μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω ̓Αχιλῆος # οὐλομένην, ἣ μυρί' ̓Αχαιοῖς ἄλγε' ἔθηκε, # πολλὰς δ' ἰφθίμους ψυχὰς ̓́Αϊδι προί̈αψεν # ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν # οἰωνοῖσί τε πᾶσι, Διὸς δ' ἐτελείετο βουλή, # ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε # ̓Ατρεί̈δης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος ̓Αχιλλεύς. # τίς τ' ἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι; # Λητοῦς καὶ Διὸς υἱός: ὃ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς # νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὄρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί, # οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα # ̓Ατρεί̈δης: ὃ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν # λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ' ἀπερείσι' ἄποινα, # στέμματ' ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου ̓Απόλλωνος # χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας ̓Αχαιούς, # ̓Ατρεί̈δα δὲ μάλιστα δύω, κοσμήτορε λαῶν: # ̓Ατρεί̈δαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοί, # ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες # ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν, εὖ δ' οἴκαδ' ἱκέσθαι: # παῖδα δ' ἐμοὶ λύσαιτε φίλην, τὰ δ' ἄποινα δέχεσθαι, # ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον ̓Απόλλωνα. # # ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν ̓Αχαιοὶ # αἰδεῖσθαί θ' ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα: # ἀλλ' οὐκ ̓Ατρεί̈δῃ ̓Αγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, # ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλε: # μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω # ἢ νῦν δηθύνοντ' ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα, # μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο: # τὴν δ' ἐγὼ οὐ λύσω: πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν # ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν ̓́Αργεϊ τηλόθι πάτρης # ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν: # ἀλλ' ἴθι μή μ' ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι. # # ὣς ἔφατ', ἔδεισεν δ' ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ: # βῆ δ' ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης: # πολλὰ δ' ἔπειτ' ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ' ὃ γεραιὸς # ̓Απόλλωνι ἄνακτι, τὸν ἠύ̈κομος τέκε Λητώ: # κλῦθί μευ ἀργυρότοξ', ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας # Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις, # Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντ' ἐπὶ νηὸν ἔρεψα, # ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί' ἔκηα # ταύρων ἠδ' αἰγῶν, τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ: # τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε Φοῖβος ̓Απόλλων, # βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ, # τόξ' ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην: # ἔκλαγξαν δ' ἄρ' ὀϊστοὶ ἐπ' ὤμων χωομένοιο, # αὐτοῦ κινηθέντος: ὃ δ' ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς. # ἕζετ' ἔπειτ' ἀπάνευθε νεῶν, μετὰ δ' ἰὸν ἕηκε: # δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ' ἀργυρέοιο βιοῖο: # οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς, # αὐτὰρ ἔπειτ' αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς # βάλλ': αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί. # # ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο, # τῇ δεκάτῃ δ' ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν ̓Αχιλλεύς: # τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη: # κήδετο γὰρ Δαναῶν, ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο. # οἳ δ' ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο, # τοῖσι δ' ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # ̓Ατρεί̈δη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀί̈ω # ἂψ ἀπονοστήσειν, εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν, # εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς ̓Αχαιούς: # ἀλλ' ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα # ἢ καὶ ὀνειροπόλον, καὶ γάρ τ' ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν, # ὅς κ' εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος ̓Απόλλων, # εἴτ' ἄρ' ὅ γ' εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδ' ἑκατόμβης, # αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων # βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι. # # ἤτοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετο: τοῖσι δ' ἀνέστη # Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχ' ἄριστος, # ὃς ᾔδη τά τ' ἐόντα τά τ' ἐσσόμενα πρό τ' ἐόντα, # καὶ νήεσς' ἡγήσατ' ̓Αχαιῶν ̓́Ιλιον εἴσω # ἣν διὰ μαντοσύνην, τήν οἱ πόρε Φοῖβος ̓Απόλλων: # ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: # ὦ ̓Αχιλεῦ κέλεαί με Διὶ̈ φίλε μυθήσασθαι # μῆνιν ̓Απόλλωνος ἑκατηβελέταο ἄνακτος: # τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω: σὺ δὲ σύνθεο καί μοι ὄμοσσον # ἦ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν: # ἦ γὰρ ὀί̈ομαι ἄνδρα χολωσέμεν, ὃς μέγα πάντων # ̓Αργείων κρατέει καί οἱ πείθονται ̓Αχαιοί: # κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ: # εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ, # ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ, # ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι: σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # θαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα: # οὐ μὰ γὰρ ̓Απόλλωνα Διὶ̈ φίλον, ᾧ τε σὺ Κάλχαν # εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις, # οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο # σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσί βαρείας χεῖρας ἐποίσει # συμπάντων Δαναῶν, οὐδ' ἢν ̓Αγαμέμνονα εἴπῃς, # ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος ̓Αχαιῶν εὔχεται εἶναι. # # καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων: # οὔ τ' ἄρ ὅ γ' εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐδ' ἑκατόμβης, # ἀλλ' ἕνεκ' ἀρητῆρος ὃν ἠτίμης' ̓Αγαμέμνων, # οὐδ' ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατ' ἄποινα, # τοὔνεκ' ἄρ' ἄλγε' ἔδωκεν ἑκηβόλος ἠδ' ἔτι δώσει: # οὐδ' ὅ γε πρὶν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἀπώσει # πρίν γ' ἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην # ἀπριάτην ἀνάποινον, ἄγειν θ' ἱερὴν ἑκατόμβην # ἐς Χρύσην: τότε κέν μιν ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν. # # ἤτοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετο: τοῖσι δ' ἀνέστη # ἥρως ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων # ἀχνύμενος: μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι # πίμπλαντ', ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐί̈κτην: # Κάλχαντα πρώτιστα κάκ' ὀσσόμενος προσέειπε: # μάντι κακῶν οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπας: # αἰεί τοι τὰ κάκ' ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι, # ἐσθλὸν δ' οὔτέ τί πω εἶπας ἔπος οὔτ' ἐτέλεσσας: # καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις # ὡς δὴ τοῦδ' ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει, # οὕνεκ' ἐγὼ κούρης Χρυσηί̈δος ἀγλά' ἄποινα # οὐκ ἔθελον δέξασθαι, ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν # οἴκοι ἔχειν: καὶ γάρ ῥα Κλυταιμνήστρης προβέβουλα # κουριδίης ἀλόχου, ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων, # οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, οὔτ' ἂρ φρένας οὔτέ τι ἔργα. # ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γ' ἄμεινον: # βούλομ' ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι: # αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχ' ἑτοιμάσατ' ὄφρα μὴ οἶος # ̓Αργείων ἀγέραστος ἔω, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε: # λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται ἄλλῃ. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεύς: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων, # πῶς γάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι ̓Αχαιοί; # οὐδέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά: # ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν, τὰ δέδασται, # λαοὺς δ' οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτ' ἐπαγείρειν. # ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τήνδε θεῷ πρόες: αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # τριπλῇ τετραπλῇ τ' ἀποτείσομεν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς # δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓Αγαμέμνων: # μὴ δ' οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελ' ̓Αχιλλεῦ # κλέπτε νόῳ, ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεις. # ἦ ἐθέλεις ὄφρ' αὐτὸς ἔχῃς γέρας, αὐτὰρ ἔμ' αὔτως # ἧσθαι δευόμενον, κέλεαι δέ με τήνδ' ἀποδοῦναι; # ἀλλ' εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι ̓Αχαιοὶ # ἄρσαντες κατὰ θυμὸν ὅπως ἀντάξιον ἔσται: # εἰ δέ κε μὴ δώωσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι # ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρας, ἢ ̓Οδυσῆος # ἄξω ἑλών: ὃ δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι. # ἀλλ' ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις, # νῦν δ' ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, # ἐν δ' ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν, ἐς δ' ἑκατόμβην # θείομεν, ἂν δ' αὐτὴν Χρυσηί̈δα καλλιπάρῃον # βήσομεν: εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω, # ἢ Αἴας ἢ ̓Ιδομενεὺς ἢ δῖος ̓Οδυσσεὺς # ἠὲ σὺ Πηλεί̈δη πάντων ἐκπαγλότατ' ἀνδρῶν, # ὄφρ' ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξας. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # ὤ μοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον # πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται ̓Αχαιῶν # ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι; # οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκ' ἤλυθον αἰχμητάων # δεῦρο μαχησόμενος, ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν: # οὐ γὰρ πώποτ' ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐδὲ μὲν ἵππους, # οὐδέ ποτ' ἐν Φθίῃ ἐριβώλακι βωτιανείρῃ # καρπὸν ἐδηλήσαντ', ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ μεταξὺ # οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα: # ἀλλὰ σοὶ ὦ μέγ' ἀναιδὲς ἅμ' ἑσπόμεθ' ὄφρα σὺ χαίρῃς, # τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα # πρὸς Τρώων: τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐδ' ἀλεγίζεις: # καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς, # ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα, δόσαν δέ μοι υἷες ̓Αχαιῶν. # οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότ' ̓Αχαιοὶ # Τρώων ἐκπέρσως' εὖ ναιόμενον πτολίεθρον: # ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο # χεῖρες ἐμαὶ διέπους': ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵκηται, # σοὶ τὸ γέρας πολὺ μεῖζον, ἐγὼ δ' ὀλίγον τε φίλον τε # ἔρχομ' ἔχων ἐπὶ νῆας, ἐπεί κε κάμω πολεμίζων. # νῦν δ' εἶμι Φθίην δ', ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν # οἴκαδ' ἴμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν, οὐδέ ς' ὀί̈ω # ἐνθάδ' ἄτιμος ἐὼν ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # φεῦγε μάλ' εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται, οὐδέ ς' ἔγωγε # λίσσομαι εἵνεκ' ἐμεῖο μένειν: πάρ' ἔμοιγε καὶ ἄλλοι # οἵ κέ με τιμήσουσι, μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύς. # ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι διοτρεφέων βασιλήων: # αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε: # εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, θεός που σοὶ τό γ' ἔδωκεν: # οἴκαδ' ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι # Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε, σέθεν δ' ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω, # οὐδ' ὄθομαι κοτέοντος: ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε: # ὡς ἔμ' ἀφαιρεῖται Χρυσηί̈δα Φοῖβος ̓Απόλλων, # τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηί̈ τ' ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι # πέμψω, ἐγὼ δέ κ' ἄγω Βρισηί̈δα καλλιπάρῃον # αὐτὸς ἰὼν κλισίην δὲ τὸ σὸν γέρας ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδῇς # ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν, στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος # ἶσον ἐμοὶ φάσθαι καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην. # # ὣς φάτο: Πηλεί̈ωνι δ' ἄχος γένετ', ἐν δέ οἱ ἦτορ # στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν, # ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ # τοὺς μὲν ἀναστήσειεν, ὃ δ' ̓Ατρεί̈δην ἐναρίζοι, # ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τε θυμόν. # ἧος ὃ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, # ἕλκετο δ' ἐκ κολεοῖο μέγα ξίφος, ἦλθε δ' ̓Αθήνη # οὐρανόθεν: πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη # ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε: # στῆ δ' ὄπιθεν, ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεί̈ωνα # οἴῳ φαινομένη: τῶν δ' ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο: # θάμβησεν δ' ̓Αχιλεύς, μετὰ δ' ἐτράπετ', αὐτίκα δ' ἔγνω # Παλλάδ' ̓Αθηναίην: δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν: # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # τίπτ' αὖτ' αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθας; # ἦ ἵνα ὕβριν ἴδῃ ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο; # ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τελέεσθαι ὀί̈ω: # ᾗς ὑπεροπλίῃσι τάχ' ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένος, αἴ κε πίθηαι, # οὐρανόθεν: πρὸ δέ μ' ἧκε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη # ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε: # ἀλλ' ἄγε λῆγ' ἔριδος, μηδὲ ξίφος ἕλκεο χειρί: # ἀλλ' ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ: # ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται: # καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα # ὕβριος εἵνεκα τῆσδε: σὺ δ' ἴσχεο, πείθεο δ' ἡμῖν. # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # χρὴ μὲν σφωί̈τερόν γε θεὰ ἔπος εἰρύσσασθαι # καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον: ὧς γὰρ ἄμεινον: # ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τ' ἔκλυον αὐτοῦ. # # ἦ καὶ ἐπ' ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν, # ἂψ δ' ἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφος, οὐδ' ἀπίθησε # μύθῳ ̓Αθηναίης: ἣ δ' Οὔλυμπον δὲ βεβήκει # δώματ' ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους. # # Πηλεί̈δης δ' ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν # ̓Ατρεί̈δην προσέειπε, καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο: # οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματ' ἔχων, κραδίην δ' ἐλάφοιο, # οὔτέ ποτ' ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι # οὔτε λόχον δ' ἰέναι σὺν ἀριστήεσσιν ̓Αχαιῶν # τέτληκας θυμῷ: τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι. # ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι κατὰ στρατὸν εὐρὺν ̓Αχαιῶν # δῶρ' ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ: # δημοβόρος βασιλεὺς ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεις: # ἦ γὰρ ἂν ̓Ατρεί̈δη νῦν ὕστατα λωβήσαιο. # ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι: # ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον, τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ ὄζους # φύσει, ἐπεὶ δὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν, # οὐδ' ἀναθηλήσει: περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε # φύλλά τε καὶ φλοιόν: νῦν αὖτέ μιν υἷες ̓Αχαιῶν # ἐν παλάμῃς φορέουσι δικασπόλοι, οἵ τε θέμιστας # πρὸς Διὸς εἰρύαται: ὃ δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκος: # ἦ ποτ' ̓Αχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας ̓Αχαιῶν # σύμπαντας: τότε δ' οὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ # χραισμεῖν, εὖτ' ἂν πολλοὶ ὑφ' ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο # θνήσκοντες πίπτωσι: σὺ δ' ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις # χωόμενος ὅ τ' ἄριστον ̓Αχαιῶν οὐδὲν ἔτισας. # # ὣς φάτο Πηλεί̈δης, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ # χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, ἕζετο δ' αὐτός: # ̓Ατρεί̈δης δ' ἑτέρωθεν ἐμήνιε: τοῖσι δὲ Νέστωρ # ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητής, # τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή: # τῷ δ' ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων # ἐφθίαθ', οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ' ἐγένοντο # ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ, μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν: # ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: # ὦ πόποι ἦ μέγα πένθος ̓Αχαιί̈δα γαῖαν ἱκάνει: # ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες # ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ # εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν, # οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν, περὶ δ' ἐστὲ μάχεσθαι. # ἀλλὰ πίθεσθ': ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο: # ἤδη γάρ ποτ' ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν # ἀνδράσιν ὡμίλησα, καὶ οὔ ποτέ μ' οἵ γ' ἀθέριζον. # οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι, # οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν # Καινέα τ' ̓Εξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον # Θησέα τ' Αἰγεί̈δην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν: # κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν: # κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο # φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν. # καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθομίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν # τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης: καλέσαντο γὰρ αὐτοί: # καὶ μαχόμην κατ' ἔμ' αὐτὸν ἐγώ: κείνοισι δ' ἂν οὔ τις # τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο: # καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ: # ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὔμμες, ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον: # μήτε σὺ τόνδ' ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην, # ἀλλ' ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες ̓Αχαιῶν: # μήτε σὺ Πηλείδη ἔθελ' ἐριζέμεναι βασιλῆϊ # ἀντιβίην, ἐπεὶ οὔ ποθ' ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς # σκηπτοῦχος βασιλεύς, ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν. # εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ, # ἀλλ' ὅ γε φέρτερός ἐστιν ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει. # ̓Ατρεί̈δη σὺ δὲ παῦε τεὸν μένος: αὐτὰρ ἔγωγε # λίσσομ' ̓Αχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον, ὃς μέγα πᾶσιν # ἕρκος ̓Αχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓Αγαμέμνων: # ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες: # ἀλλ' ὅδ' ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων, # πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει, πάντεσσι δ' ἀνάσσειν, # πᾶσι δὲ σημαίνειν, ἅ τιν' οὐ πείσεσθαι ὀί̈ω: # εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες # τοὔνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι; # # τὸν δ' ἄρ' ὑποβλήδην ἠμείβετο δῖος ̓Αχιλλεύς: # ἦ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην # εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃς: # ἄλλοισιν δὴ ταῦτ' ἐπιτέλλεο, μὴ γὰρ ἔμοιγε # σήμαιν': οὐ γὰρ ἔγωγ' ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀί̈ω. # ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι: # χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης # οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ, ἐπεί μ' ἀφέλεσθέ γε δόντες: # τῶν δ' ἄλλων ἅ μοί ἐστι θοῇ παρὰ νηὶ̈ μελαίνῃ # τῶν οὐκ ἄν τι φέροις ἀνελὼν ἀέκοντος ἐμεῖο: # εἰ δ' ἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε: # αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί. # # ὣς τώ γ' ἀντιβίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν # ἀνστήτην, λῦσαν δ' ἀγορὴν παρὰ νηυσὶν ̓Αχαιῶν: # Πηλεί̈δης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐί̈σας # ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν: # ̓Ατρεί̈δης δ' ἄρα νῆα θοὴν ἅλα δὲ προέρυσσεν, # ἐν δ' ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν, ἐς δ' ἑκατόμβην # βῆσε θεῷ, ἀνὰ δὲ Χρυσηί̈δα καλλιπάρῃον # εἷσεν ἄγων: ἐν δ' ἀρχὸς ἔβη πολύμητις ̓Οδυσσεύς. # # οἳ μὲν ἔπειτ' ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα, # λαοὺς δ' ̓Ατρεί̈δης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν: # οἳ δ' ἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματα βάλλον, # ἕρδον δ' ̓Απόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβας # ταύρων ἠδ' αἰγῶν παρὰ θῖν' ἁλὸς ἀτρυγέτοιο: # κνίση δ' οὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷ. # # ὣς οἳ μὲν τὰ πένοντο κατὰ στρατόν: οὐδ' ̓Αγαμέμνων # λῆγ' ἔριδος τὴν πρῶτον ἐπηπείλης' ̓Αχιλῆϊ, # ἀλλ' ὅ γε Ταλθύβιόν τε καὶ Εὐρυβάτην προσέειπε, # τώ οἱ ἔσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε: # ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω ̓Αχιλῆος: # χειρὸς ἑλόντ' ἀγέμεν Βρισηί̈δα καλλιπάρῃον: # εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι # ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι: τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται. # # ὣς εἰπὼν προί̈ει, κρατερὸν δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλε: # τὼ δ' ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖν' ἁλὸς ἀτρυγέτοιο, # Μυρμιδόνων δ' ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, # τὸν δ' εὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ νηὶ̈ μελαίνῃ # ἥμενον: οὐδ' ἄρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν ̓Αχιλλεύς. # τὼ μὲν ταρβήσαντε καὶ αἰδομένω βασιλῆα # στήτην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ' ἐρέοντο: # αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε: # χαίρετε κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν, # ἆσσον ἴτ': οὔ τί μοι ὔμμες ἐπαίτιοι ἀλλ' ̓Αγαμέμνων, # ὃ σφῶϊ προί̈ει Βρισηί̈δος εἵνεκα κούρης. # ἀλλ' ἄγε διογενὲς Πατρόκλεες ἔξαγε κούρην # καί σφωϊν δὸς ἄγειν: τὼ δ' αὐτὼ μάρτυροι ἔστων # πρός τε θεῶν μακάρων πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων # καὶ πρὸς τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δ' αὖτε # χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι # τοῖς ἄλλοις: ἦ γὰρ ὅ γ' ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει, # οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω, # ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο ̓Αχαιοί. # # ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ' ἑταίρῳ, # ἐκ δ' ἄγαγε κλισίης Βρισηί̈δα καλλιπάρῃον, # δῶκε δ' ἄγειν: τὼ δ' αὖτις ἴτην παρὰ νῆας ̓Αχαιῶν: # ἣ δ' ἀέκους' ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν: αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # δακρύσας ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο νόσφι λιασθείς, # θῖν' ἔφ' ἁλὸς πολιῆς, ὁρόων ἐπ' ἀπείρονα πόντον: # πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς: # μῆτερ ἐπεί μ' ἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα, # τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν ̓Ολύμπιος ἐγγυαλίξαι # Ζεὺς ὑψιβρεμέτης: νῦν δ' οὐδέ με τυτθὸν ἔτισεν: # ἦ γάρ μ' ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων # ἠτίμησεν: ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. # # ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ δ' ἔκλυε πότνια μήτηρ # ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι: # καρπαλίμως δ' ἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠύ̈τ' ὀμίχλη, # καί ῥα πάροιθ' αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντος, # χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος; # ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω. # # τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # οἶσθα: τί ἤ τοι ταῦτα ἰδυίῃ πάντ' ἀγορεύω; # ᾠχόμεθ' ἐς Θήβην ἱερὴν πόλιν ̓Ηετίωνος, # τὴν δὲ διεπράθομέν τε καὶ ἤγομεν ἐνθάδε πάντα: # καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετὰ σφίσιν υἷες ̓Αχαιῶν, # ἐκ δ' ἕλον ̓Ατρεί̈δῃ Χρυσηί̈δα καλλιπάρῃον. # Χρύσης δ' αὖθ' ἱερεὺς ἑκατηβόλου ̓Απόλλωνος # ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ' ἀπερείσι' ἄποινα, # στέμματ' ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου ̓Απόλλωνος # χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας ̓Αχαιούς, # ̓Ατρεί̈δα δὲ μάλιστα δύω κοσμήτορε λαῶν. # ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν ̓Αχαιοὶ # αἰδεῖσθαί θ' ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα: # ἀλλ' οὐκ ̓Ατρεί̈δῃ ̓Αγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, # ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλε: # χωόμενος δ' ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο: τοῖο δ' ̓Απόλλων # εὐξαμένου ἤκουσεν, ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν, # ἧκε δ' ἐπ' ̓Αργείοισι κακὸν βέλος: οἳ δέ νυ λαοὶ # θνῇσκον ἐπασσύτεροι, τὰ δ' ἐπῴχετο κῆλα θεοῖο # πάντῃ ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ̓Αχαιῶν: ἄμμι δὲ μάντις # εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο. # αὐτίκ' ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι: # ̓Ατρεί̈ωνα δ' ἔπειτα χόλος λάβεν, αἶψα δ' ἀναστὰς # ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί: # τὴν μὲν γὰρ σὺν νηὶ̈ θοῇ ἑλίκωπες ̓Αχαιοὶ # ἐς Χρύσην πέμπουσιν, ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι: # τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔβαν κήρυκες ἄγοντες # κούρην Βρισῆος τήν μοι δόσαν υἷες ̓Αχαιῶν. # ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε περίσχεο παιδὸς ἑῆος: # ἐλθοῦς' Οὔλυμπον δὲ Δία λίσαι, εἴ ποτε δή τι # ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ. # πολλάκι γάρ σεο πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα # εὐχομένης ὅτ' ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι # οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι, # ὁππότε μιν ξυνδῆσαι ̓Ολύμπιοι ἤθελον ἄλλοι # ̔́Ηρη τ' ἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς ̓Αθήνη: # ἀλλὰ σὺ τόν γ' ἐλθοῦσα θεὰ ὑπελύσαο δεσμῶν, # ὦχ' ἑκατόγχειρον καλέσας' ἐς μακρὸν ̓́Ολυμπον, # ὃν Βριάρεων καλέουσι θεοί, ἄνδρες δέ τε πάντες # Αἰγαίων', ὃ γὰρ αὖτε βίην οὗ πατρὸς ἀμείνων: # ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων: # τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐδ' ἔτ' ἔδησαν. # τῶν νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαβὲ γούνων # αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι, # τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφ' ἅλα ἔλσαι ̓Αχαιοὺς # κτεινομένους, ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆος, # γνῷ δὲ καὶ ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων # ἣν ἄτην ὅ τ' ἄριστον ̓Αχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα: # ὤ μοι τέκνον ἐμόν, τί νύ ς' ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα; # αἴθ' ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων # ἧσθαι, ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν: # νῦν δ' ἅμα τ' ὠκύμορος καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων # ἔπλεο: τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι. # τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ # εἶμ' αὐτὴ πρὸς ̓́Ολυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται. # ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι # μήνι' ̓Αχαιοῖσιν, πολέμου δ' ἀποπαύεο πάμπαν: # Ζεὺς γὰρ ἐς ̓Ωκεανὸν μετ' ἀμύμονας Αἰθιοπῆας # χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα, θεοὶ δ' ἅμα πάντες ἕποντο: # δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ, # καὶ τότ' ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, # καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι ὀί̈ω. # # ὣς ἄρα φωνήσας' ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ' αὐτοῦ # χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο γυναικὸς # τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς # ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμβην. # οἳ δ' ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο # ἱστία μὲν στείλαντο, θέσαν δ' ἐν νηὶ̈ μελαίνῃ, # ἱστὸν δ' ἱστοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες # καρπαλίμως, τὴν δ' εἰς ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖς. # ἐκ δ' εὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσι' ἔδησαν: # ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης, # ἐκ δ' ἑκατόμβην βῆσαν ἑκηβόλῳ ̓Απόλλωνι: # ἐκ δὲ Χρυσηὶ̈ς νηὸς βῆ ποντοπόροιο. # τὴν μὲν ἔπειτ' ἐπὶ βωμὸν ἄγων πολύμητις ̓Οδυσσεὺς # πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει καί μιν προσέειπεν: # ὦ Χρύση, πρό μ' ἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν, Φοίβῳ θ' ἱερὴν ἑκατόμβην # ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν ὄφρ' ἱλασόμεσθα ἄνακτα, # ὃς νῦν ̓Αργείοισι πολύστονα κήδε' ἐφῆκεν. # # ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δὲ δέξατο χαίρων # παῖδα φίλην: τοὶ δ' ὦκα θεῷ ἱερὴν ἑκατόμβην # ἑξείης ἔστησαν ἐύ̈δμητον περὶ βωμόν, # χερνίψαντο δ' ἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο. # τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλ' εὔχετο χεῖρας ἀνασχών: # κλῦθί μευ ἀργυρότοξ', ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας # Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις: # ἦ μὲν δή ποτ' ἐμεῦ πάρος ἔκλυες εὐξαμένοιο, # τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ' ἴψαο λαὸν ̓Αχαιῶν: # ἠδ' ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ' ἐπικρήηνον ἐέλδωρ: # ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε Φοῖβος ̓Απόλλων. # αὐτὰρ ἐπεί ῥ' εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, # αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, # μηρούς τ' ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν # δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ' αὐτῶν δ' ὠμοθέτησαν: # καῖε δ' ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δ' αἴθοπα οἶνον # λεῖβε: νέοι δὲ παρ' αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν. # αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, # μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειραν, # ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. # αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα # δαίνυντ', οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης. # αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, # κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, # νώμησαν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν: # οἳ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἱλάσκοντο # καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι ̓Αχαιῶν # μέλποντες ἑκάεργον: ὃ δὲ φρένα τέρπετ' ἀκούων. # # ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε, # δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός: # ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς, # καὶ τότ' ἔπειτ' ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν ̓Αχαιῶν: # τοῖσιν δ' ἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος ̓Απόλλων: # οἳ δ' ἱστὸν στήσαντ' ἀνά θ' ἱστία λευκὰ πέτασσαν, # ἐν δ' ἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα # στείρῃ πορφύρεον μεγάλ' ἴαχε νηὸς ἰούσης: # ἣ δ' ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον. # αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν ̓Αχαιῶν, # νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ' ἠπείροιο ἔρυσσαν # ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ὑπὸ δ' ἕρματα μακρὰ τάνυσσαν: # αὐτοὶ δ' ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε. # # αὐτὰρ ὃ μήνιε νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι # διογενὴς Πηλῆος υἱὸς πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # οὔτέ ποτ' εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν # οὔτέ ποτ' ἐς πόλεμον, ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον κῆρ # αὖθι μένων, ποθέεσκε δ' ἀϋτήν τε πτόλεμόν τε. # # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ' ἠώς, # καὶ τότε δὴ πρὸς ̓́Ολυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες # πάντες ἅμα, Ζεὺς δ' ἦρχε: Θέτις δ' οὐ λήθετ' ἐφετμέων # παιδὸς ἑοῦ, ἀλλ' ἥ γ' ἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσης. # ἠερίη δ' ἀνέβη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε. # εὗρεν δ' εὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων # ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο: # καί ῥα πάροιθ' αὐτοῖο καθέζετο, καὶ λάβε γούνων # σκαιῇ, δεξιτερῇ δ' ἄρ' ὑπ' ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα # λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα: # Ζεῦ πάτερ εἴ ποτε δή σε μετ' ἀθανάτοισιν ὄνησα # ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ, τόδε μοι κρήηνον ἐέλδωρ: # τίμησόν μοι υἱὸν ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων # ἔπλετ': ἀτάρ μιν νῦν γε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # ἠτίμησεν: ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. # ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον ̓Ολύμπιε μητίετα Ζεῦ: # τόφρα δ' ἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος ὄφρ' ἂν ̓Αχαιοὶ # υἱὸν ἐμὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ. # # ὣς φάτο: τὴν δ' οὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς, # ἀλλ' ἀκέων δὴν ἧστο: Θέτις δ' ὡς ἥψατο γούνων # ὣς ἔχετ' ἐμπεφυυῖα, καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις: # νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον # ἢ ἀπόειπ', ἐπεὶ οὔ τοι ἔπι δέος, ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδέω # ὅσσον ἐγὼ μετὰ πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἰμι. # # τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # ἦ δὴ λοίγια ἔργ' ὅ τέ μ' ἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις # ̔́Ηρῃ ὅτ' ἄν μ' ἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν: # ἣ δὲ καὶ αὔτως μ' αἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι # νεικεῖ, καί τέ μέ φησι μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν. # ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε μή τι νοήσῃ # ̔́Ηρη: ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται ὄφρα τελέσσω: # εἰ δ' ἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃς: # τοῦτο γὰρ ἐξ ἐμέθεν γε μετ' ἀθανάτοισι μέγιστον # τέκμωρ: οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδ' ἀπατηλὸν # οὐδ' ἀτελεύτητον ὅ τί κεν κεφαλῇ κατανεύσω. # # ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ' ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων: # ἀμβρόσιαι δ' ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος # κρατὸς ἀπ' ἀθανάτοιο: μέγαν δ' ἐλέλιξεν ̓́Ολυμπον. # # τώ γ' ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν: ἣ μὲν ἔπειτα # εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπ' αἰγλήεντος ̓Ολύμπου, # Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα: θεοὶ δ' ἅμα πάντες ἀνέσταν # ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον: οὐδέ τις ἔτλη # μεῖναι ἐπερχόμενον, ἀλλ' ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες. # ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετ' ἐπὶ θρόνου: οὐδέ μιν ̔́Ηρη # ἠγνοίησεν ἰδοῦς' ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς # ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος. # αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσηύδα: # τίς δ' αὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο βουλάς; # αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντα # κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν: οὐδέ τί πώ μοι # πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς. # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε: # ̔́Ηρη μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους # εἰδήσειν: χαλεποί τοι ἔσοντ' ἀλόχῳ περ ἐούσῃ: # ἀλλ' ὃν μέν κ' ἐπιεικὲς ἀκουέμεν οὔ τις ἔπειτα # οὔτε θεῶν πρότερος τὸν εἴσεται οὔτ' ἀνθρώπων: # ὃν δέ κ' ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι # μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη: # αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες; # καὶ λίην σε πάρος γ' οὔτ' εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ, # ἀλλὰ μάλ' εὔκηλος τὰ φράζεαι ἅσς' ἐθέλῃσθα. # νῦν δ' αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή σε παρείπῃ # ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος: # ἠερίη γὰρ σοί γε παρέζετο καὶ λάβε γούνων: # τῇ ς' ὀί̈ω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς ̓Αχιλῆα # τιμήσῃς, ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # δαιμονίη αἰεὶ μὲν ὀί̈εαι οὐδέ σε λήθω: # πρῆξαι δ' ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι, ἀλλ' ἀπὸ θυμοῦ # μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι: τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται. # εἰ δ' οὕτω τοῦτ' ἐστὶν ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι: # ἀλλ' ἀκέουσα κάθησο, ἐμῷ δ' ἐπιπείθεο μύθῳ, # μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰς' ἐν ̓Ολύμπῳ # ἆσσον ἰόνθ', ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω. # # ὣς ἔφατ' ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια ̔́Ηρη, # καί ῥ' ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ: # ὄχθησαν δ' ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες: # τοῖσιν δ' ̔́Ηφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχ' ἀγορεύειν # μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα φέρων λευκωλένῳ ̔́Ηρῃ: # ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδ' ἔσσεται οὐδ' ἔτ' ἀνεκτά, # εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε, # ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον: οὐδέ τι δαιτὸς # ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ. # μητρὶ δ' ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ # πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διί, ὄφρα μὴ αὖτε # νεικείῃσι πατήρ, σὺν δ' ἡμῖν δαῖτα ταράξῃ. # εἴ περ γάρ κ' ἐθέλῃσιν ̓Ολύμπιος ἀστεροπητὴς # ἐξ ἑδέων στυφελίξαι: ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν. # ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν: # αὐτίκ' ἔπειθ' ἵλαος ̓Ολύμπιος ἔσσεται ἡμῖν. # # ὣς ἄρ' ἔφη καὶ ἀναί̈ξας δέπας ἀμφικύπελλον # μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε: # τέτλαθι μῆτερ ἐμή, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ, # μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι # θεινομένην, τότε δ' οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ # χραισμεῖν: ἀργαλέος γὰρ ̓Ολύμπιος ἀντιφέρεσθαι: # ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ' ἀλεξέμεναι μεμαῶτα # ῥῖψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο, # πᾶν δ' ἦμαρ φερόμην, ἅμα δ' ἠελίῳ καταδύντι # κάππεσον ἐν Λήμνῳ, ὀλίγος δ' ἔτι θυμὸς ἐνῆεν: # ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα. # # ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη, # μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον: # αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν # οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων: # ἄσβεστος δ' ἄρ' ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν # ὡς ἴδον ̔́Ηφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα. # # ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα # δαίνυντ', οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης, # οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχ' ̓Απόλλων, # Μουσάων θ' αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ. # # αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο, # οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκον δὲ ἕκαστος, # ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις # ̔́Ηφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι: # Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊ' ̓Ολύμπιος ἀστεροπητής, # ἔνθα πάρος κοιμᾶθ' ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι: # ἔνθα καθεῦδ' ἀναβάς, παρὰ δὲ χρυσόθρονος ̔́Ηρη. # # ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ # εὗδον παννύχιοι, Δία δ' οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος, # ἀλλ' ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς ̓Αχιλῆα # τιμήσῃ, ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή, # πέμψαι ἐπ' ̓Ατρεί̈δῃ ̓Αγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον: # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # βάσκ' ἴθι οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν: # ἐλθὼν ἐς κλισίην ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο # πάντα μάλ' ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω: # θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας ̓Αχαιοὺς # πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν # Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες # ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας # ̔́Ηρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε' ἐφῆπται. # # ὣς φάτο, βῆ δ' ἄρ' ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε: # καρπαλίμως δ' ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν, # βῆ δ' ἄρ' ἐπ' ̓Ατρεί̈δην ̓Αγαμέμνονα: τὸν δὲ κίχανεν # εὕδοντ' ἐν κλισίῃ, περὶ δ' ἀμβρόσιος κέχυθ' ὕπνος. # στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληί̈ῳ υἷι ἐοικώς # Νέστορι, τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ' ̓Αγαμέμνων: # τῷ μιν ἐεισάμενος προσεφώνεε θεῖος ὄνειρος: # εὕδεις ̓Ατρέος υἱὲ δαί̈φρονος ἱπποδάμοιο: # οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα # ᾧ λαοί τ' ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε: # νῦν δ' ἐμέθεν ξύνες ὦκα: Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, # ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ' ἐλεαίρει. # θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας ̓Αχαιοὺς # πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν # Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες # ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας # ̔́Ηρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε' ἐφῆπται # ἐκ Διός: ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί, μηδέ σε λήθη # αἱρείτω εὖτ' ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ' αὐτοῦ # τὰ φρονέοντ' ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥ' οὐ τελέεσθαι ἔμελλον: # φῆ γὰρ ὅ γ' αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ # νήπιος, οὐδὲ τὰ ᾔδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα: # θήσειν γὰρ ἔτ' ἔμελλεν ἐπ' ἄλγεά τε στοναχάς τε # Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας. # ἔγρετο δ' ἐξ ὕπνου, θείη δέ μιν ἀμφέχυτ' ὀμφή: # ἕζετο δ' ὀρθωθείς, μαλακὸν δ' ἔνδυνε χιτῶνα # καλὸν νηγάτεον, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος: # ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, # ἀμφὶ δ' ἄρ' ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον: # εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεὶ # σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων: # # ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν ̓́Ολυμπον # Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν: # αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε # κηρύσσειν ἀγορὴν δὲ κάρη κομόωντας ̓Αχαιούς: # οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ' ἠγείροντο μάλ' ὦκα: # # βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων # Νεστορέῃ παρὰ νηὶ̈ Πυλοιγενέος βασιλῆος: # τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν: # κλῦτε φίλοι: θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος # ἀμβροσίην διὰ νύκτα: μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ # εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ' ἄγχιστα ἐῴκει: # στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν: # εὕδεις ̓Ατρέος υἱὲ δαί̈φρονος ἱπποδάμοιο: # οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα, # ᾧ λαοί τ' ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε: # νῦν δ' ἐμέθεν ξύνες ὦκα: Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, # ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ' ἐλεαίρει: # θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας ̓Αχαιοὺς # πανσυδίῃ: νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν # Τρώων: οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες # ἀθάνατοι φράζονται: ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας # ̔́Ηρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε' ἐφῆπται # ἐκ Διός: ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν: ὣς ὃ μὲν εἰπὼν # ᾤχετ' ἀποπτάμενος, ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν. # ἀλλ' ἄγετ' αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας ̓Αχαιῶν: # πρῶτα δ' ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι, ἣ θέμις ἐστί, # καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω: # ὑμεῖς δ' ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν. # # ἤτοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετο, τοῖσι δ' ἀνέστη # Νέστωρ, ὅς ῥα Πύλοιο ἄναξ ἦν ἠμαθόεντος, # ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: # ὦ φίλοι ̓Αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # εἰ μέν τις τὸν ὄνειρον ̓Αχαιῶν ἄλλος ἔνισπε # ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον: # νῦν δ' ἴδεν ὃς μέγ' ἄριστος ̓Αχαιῶν εὔχεται εἶναι: # ἀλλ' ἄγετ' αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας ̓Αχαιῶν. # # ὣς ἄρα φωνήσας βουλῆς ἐξῆρχε νέεσθαι, # οἳ δ' ἐπανέστησαν πείθοντό τε ποιμένι λαῶν # σκηπτοῦχοι βασιλῆες: ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί. # ἠύ̈τε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων # πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων, # βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ' ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν: # αἳ μέν τ' ἔνθα ἅλις πεποτήαται, αἳ δέ τε ἔνθα: # ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων # ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο # ἰλαδὸν εἰς ἀγορήν: μετὰ δέ σφισιν ὄσσα δεδήει # ὀτρύνους' ἰέναι Διὸς ἄγγελος: οἳ δ' ἀγέροντο. # τετρήχει δ' ἀγορή, ὑπὸ δὲ στεναχίζετο γαῖα # λαῶν ἱζόντων, ὅμαδος δ' ἦν: ἐννέα δέ σφεας # κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον, εἴ ποτ' ἀϋτῆς # σχοίατ', ἀκούσειαν δὲ διοτρεφέων βασιλήων. # σπουδῇ δ' ἕζετο λαός, ἐρήτυθεν δὲ καθ' ἕδρας # παυσάμενοι κλαγγῆς: ἀνὰ δὲ κρείων ̓Αγαμέμνων # ἔστη σκῆπτρον ἔχων τὸ μὲν ̔́Ηφαιστος κάμε τεύχων. # ̔́Ηφαιστος μὲν δῶκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι, # αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς δῶκε διακτόρῳ ἀργεϊφόντῃ: # ̔Ερμείας δὲ ἄναξ δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ, # αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ δῶκ' ̓Ατρέϊ ποιμένι λαῶν, # ̓Ατρεὺς δὲ θνῄσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ, # αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστ' ̓Αγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι, # πολλῇσιν νήσοισι καὶ ̓́Αργεϊ παντὶ ἀνάσσειν. # τῷ ὅ γ' ἐρεισάμενος ἔπε' ̓Αργείοισι μετηύδα: # ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες ̓́Αρηος # Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ, # σχέτλιος, ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν # ̓́Ιλιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, # νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει # δυσκλέα ̓́Αργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. # οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, # ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα # ἠδ' ἔτι καὶ λύσει: τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. # αἰσχρὸν γὰρ τόδε γ' ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι # μὰψ οὕτω τοιόνδε τοσόνδε τε λαὸν ̓Αχαιῶν # ἄπρηκτον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι # ἀνδράσι παυροτέροισι, τέλος δ' οὔ πώ τι πέφανται: # εἴ περ γάρ κ' ἐθέλοιμεν ̓Αχαιοί τε Τρῶές τε # ὅρκια πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω, # Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν, # ἡμεῖς δ' ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν ̓Αχαιοί, # Τρώων δ' ἄνδρα ἕκαστοι ἑλοίμεθα οἰνοχοεύειν, # πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο. # τόσσον ἐγώ φημι πλέας ἔμμεναι υἷας ̓Αχαιῶν # Τρώων, οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν: ἀλλ' ἐπίκουροι # πολλέων ἐκ πολίων ἐγχέσπαλοι ἄνδρες ἔασιν, # οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶς' ἐθέλοντα # ̓Ιλίου ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. # ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί, # καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται: # αἳ δέ που ἡμέτεραί τ' ἄλοχοι καὶ νήπια τέκνα # εἵατ' ἐνὶ μεγάροις ποτιδέγμεναι: ἄμμι δὲ ἔργον # αὔτως ἀκράαντον οὗ εἵνεκα δεῦρ' ἱκόμεσθα. # ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες: # φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν: # οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. # # ὣς φάτο, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε # πᾶσι μετὰ πληθὺν ὅσοι οὐ βουλῆς ἐπάκουσαν: # κινήθη δ' ἀγορὴ φὴ κύματα μακρὰ θαλάσσης # πόντου ̓Ικαρίοιο, τὰ μέν τ' Εὖρός τε Νότος τε # ὤρορ' ἐπαί̈ξας πατρὸς Διὸς ἐκ νεφελάων. # ὡς δ' ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθὼν # λάβρος ἐπαιγίζων, ἐπί τ' ἠμύει ἀσταχύεσσιν, # ὣς τῶν πᾶς' ἀγορὴ κινήθη: τοὶ δ' ἀλαλητῷ # νῆας ἔπ' ἐσσεύοντο, ποδῶν δ' ὑπένερθε κονίη # ἵστατ' ἀειρομένη: τοὶ δ' ἀλλήλοισι κέλευον # ἅπτεσθαι νηῶν ἠδ' ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν, # οὐρούς τ' ἐξεκάθαιρον: ἀϋτὴ δ' οὐρανὸν ἷκεν # οἴκαδε ἱεμένων: ὑπὸ δ' ᾕρεον ἕρματα νηῶν. # # ἔνθά κεν ̓Αργείοισιν ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη # εἰ μὴ ̓Αθηναίην ̔́Ηρη πρὸς μῦθον ἔειπεν: # ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓Ατρυτώνη, # οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν # ̓Αργεῖοι φεύξονται ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης, # κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν # ̓Αργείην ̔Ελένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ ̓Αχαιῶν # ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης: # ἀλλ' ἴθι νῦν κατὰ λαὸν ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων: # σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, # μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ' ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη, # βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα: # καρπαλίμως δ' ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν. # εὗρεν ἔπειτ' ̓Οδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον # ἑσταότ': οὐδ' ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης # ἅπτετ', ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν: # ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ, # οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν # φεύξεσθ' ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντες, # κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε # ̓Αργείην ̔Ελένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ ̓Αχαιῶν # ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης; # ἀλλ' ἴθι νῦν κατὰ λαὸν ̓Αχαιῶν, μηδ' ἔτ' ἐρώει, # σοῖς δ' ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, # μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ' ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. # # ὣς φάθ', ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, # βῆ δὲ θέειν, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε: τὴν δὲ κόμισσε # κῆρυξ Εὐρυβάτης ̓Ιθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει: # αὐτὸς δ' ̓Ατρεί̈δεω ̓Αγαμέμνονος ἀντίος ἐλθὼν # δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί: # σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων. # # ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη # τὸν δ' ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς: # δαιμόνι' οὔ σε ἔοικε κακὸν ὣς δειδίσσεσθαι, # ἀλλ' αὐτός τε κάθησο καὶ ἄλλους ἵδρυε λαούς: # οὐ γάρ πω σάφα οἶσθ' οἷος νόος ̓Ατρεί̈ωνος: # νῦν μὲν πειρᾶται, τάχα δ' ἴψεται υἷας ̓Αχαιῶν. # ἐν βουλῇ δ' οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε. # μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας ̓Αχαιῶν: # θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων, # τιμὴ δ' ἐκ Διός ἐστι, φιλεῖ δέ ἑ μητίετα Ζεύς. # # ὃν δ' αὖ δήμου τ' ἄνδρα ἴδοι βοόωντά τ' ἐφεύροι, # τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ: # δαιμόνι' ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε, # οἳ σέο φέρτεροί εἰσι, σὺ δ' ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις # οὔτέ ποτ' ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτ' ἐνὶ βουλῇ: # οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ' ̓Αχαιοί: # οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη: εἷς κοίρανος ἔστω, # εἷς βασιλεύς, ᾧ δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω # σκῆπτρόν τ' ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βουλεύῃσι. # # ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν: οἳ δ' ἀγορὴν δὲ # αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων # ἠχῇ, ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης # αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται, σμαραγεῖ δέ τε πόντος. # # ἄλλοι μέν ῥ' ἕζοντο, ἐρήτυθεν δὲ καθ' ἕδρας: # Θερσίτης δ' ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα, # ὃς ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε ᾔδη # μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν, # ἀλλ' ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίϊον ̓Αργείοισιν # ἔμμεναι: αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ ̓́Ιλιον ἦλθε: # φολκὸς ἔην, χωλὸς δ' ἕτερον πόδα: τὼ δέ οἱ ὤμω # κυρτὼ ἐπὶ στῆθος συνοχωκότε: αὐτὰρ ὕπερθε # φοξὸς ἔην κεφαλήν, ψεδνὴ δ' ἐπενήνοθε λάχνη. # ἔχθιστος δ' ̓Αχιλῆϊ μάλιστ' ἦν ἠδ' ̓Οδυσῆϊ: # τὼ γὰρ νεικείεσκε: τότ' αὖτ' ̓Αγαμέμνονι δίῳ # ὀξέα κεκλήγων λέγ' ὀνείδεα: τῷ δ' ἄρ' ̓Αχαιοὶ # ἐκπάγλως κοτέοντο νεμέσσηθέν τ' ἐνὶ θυμῷ. # αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν ̓Αγαμέμνονα νείκεε μύθῳ: # ̓Ατρεί̈δη τέο δ' αὖτ' ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεις; # πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι, πολλαὶ δὲ γυναῖκες # εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι, ἅς τοι ̓Αχαιοὶ # πρωτίστῳ δίδομεν εὖτ' ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν. # ἦ ἔτι καὶ χρυσοῦ ἐπιδεύεαι, ὅν κέ τις οἴσει # Τρώων ἱπποδάμων ἐξ ̓Ιλίου υἷος ἄποινα, # ὅν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἢ ἄλλος ̓Αχαιῶν, # ἠὲ γυναῖκα νέην, ἵνα μίσγεαι ἐν φιλότητι, # ἥν τ' αὐτὸς ἀπονόσφι κατίσχεαι; οὐ μὲν ἔοικεν # ἀρχὸν ἐόντα κακῶν ἐπιβασκέμεν υἷας ̓Αχαιῶν. # ὦ πέπονες κάκ' ἐλέγχε' ̓Αχαιί̈δες οὐκέτ' ̓Αχαιοὶ # οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα, τόνδε δ' ἐῶμεν # αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ γέρα πεσσέμεν, ὄφρα ἴδηται # ἤ ῥά τί οἱ χἠμεῖς προσαμύνομεν ἦε καὶ οὐκί: # ὃς καὶ νῦν ̓Αχιλῆα ἕο μέγ' ἀμείνονα φῶτα # ἠτίμησεν: ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. # ἀλλὰ μάλ' οὐκ ̓Αχιλῆϊ χόλος φρεσίν, ἀλλὰ μεθήμων: # ἦ γὰρ ἂν ̓Ατρεί̈δη νῦν ὕστατα λωβήσαιο: # # ὣς φάτο νεικείων ̓Αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν, # Θερσίτης: τῷ δ' ὦκα παρίστατο δῖος ̓Οδυσσεύς, # καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ: # Θερσῖτ' ἀκριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής, # ἴσχεο, μηδ' ἔθελ' οἶος ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν: # οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον # ἔμμεναι, ὅσσοι ἅμ' ̓Ατρεί̈δῃς ὑπὸ ̓́Ιλιον ἦλθον. # τὼ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμ' ἔχων ἀγορεύοις, # καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροις, νόστόν τε φυλάσσοις. # οὐδέ τί πω σάφα ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, # ἢ εὖ ἦε κακῶς νοστήσομεν υἷες ̓Αχαιῶν. # τὼ νῦν ̓Ατρεί̈δῃ ̓Αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν # ἧσαι ὀνειδίζων, ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν # ἥρωες Δαναοί: σὺ δὲ κερτομέων ἀγορεύεις. # ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται: # εἴ κ' ἔτι ς' ἀφραίνοντα κιχήσομαι ὥς νύ περ ὧδε, # μηκέτ' ἔπειτ' ̓Οδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείη, # μηδ' ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην, # εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα εἵματα δύσω, # χλαῖνάν τ' ἠδὲ χιτῶνα, τά τ' αἰδῶ ἀμφικαλύπτει, # αὐτὸν δὲ κλαίοντα θοὰς ἐπὶ νῆας ἀφήσω # πεπλήγων ἀγορῆθεν ἀεικέσσι πληγῇσιν. # # ὣς ἄρ' ἔφη, σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω # πλῆξεν: ὃ δ' ἰδνώθη, θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ: # σμῶδιξ δ' αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη # σκήπτρου ὕπο χρυσέου: ὃ δ' ἄρ' ἕζετο τάρβησέν τε, # ἀλγήσας δ' ἀχρεῖον ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ. # οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπ' αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν: # ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον: # ὢ πόποι ἦ δὴ μυρί' ̓Οδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε # βουλάς τ' ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων: # νῦν δὲ τόδε μέγ' ἄριστον ἐν ̓Αργείοισιν ἔρεξεν, # ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ' ἀγοράων. # οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ # νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν. # # ὣς φάσαν ἣ πληθύς: ἀνὰ δ' ὃ πτολίπορθος ̓Οδυσσεὺς # ἔστη σκῆπτρον ἔχων: παρὰ δὲ γλαυκῶπις ̓Αθήνη # εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει, # ὡς ἅμα θ' οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες ̓Αχαιῶν # μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν: # ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: # ̓Ατρεί̈δη νῦν δή σε ἄναξ ἐθέλουσιν ̓Αχαιοὶ # πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν, # οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέσταν # ἐνθάδ' ἔτι στείχοντες ἀπ' ̓́Αργεος ἱπποβότοιο # ̓́Ιλιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι. # ὥς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες # ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκον δὲ νέεσθαι. # ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι: # καὶ γάρ τίς θ' ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο # ἀσχαλάᾳ σὺν νηὶ̈ πολυζύγῳ, ὅν περ ἄελλαι # χειμέριαι εἰλέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα: # ἡμῖν δ' εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς # ἐνθάδε μιμνόντεσσι: τὼ οὐ νεμεσίζομ' ̓Αχαιοὺς # ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν: ἀλλὰ καὶ ἔμπης # αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι. # τλῆτε φίλοι, καὶ μείνατ' ἐπὶ χρόνον ὄφρα δαῶμεν # ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ἦε καὶ οὐκί. # εὖ γὰρ δὴ τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἐστὲ δὲ πάντες # μάρτυροι, οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι: # χθιζά τε καὶ πρωί̈ζ' ὅτ' ἐς Αὐλίδα νῆες ̓Αχαιῶν # ἠγερέθοντο κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι, # ἡμεῖς δ' ἀμφὶ περὶ κρήνην ἱεροὺς κατὰ βωμοὺς # ἕρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας # καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ: # ἔνθ' ἐφάνη μέγα σῆμα: δράκων ἐπὶ νῶτα δαφοινὸς # σμερδαλέος, τόν ῥ' αὐτὸς ̓Ολύμπιος ἧκε φόως δέ, # βωμοῦ ὑπαί̈ξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν. # ἔνθα δ' ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί, νήπια τέκνα, # ὄζῳ ἐπ' ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες # ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα: # ἔνθ' ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας: # μήτηρ δ' ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα: # τὴν δ' ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν. # αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν, # τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε: # λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω: # ἡμεῖς δ' ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη. # ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθ' ἑκατόμβας, # Κάλχας δ' αὐτίκ' ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε: # τίπτ' ἄνεῳ ἐγένεσθε κάρη κομόωντες ̓Αχαιοί; # ἡμῖν μὲν τόδ' ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς # ὄψιμον ὀψιτέλεστον, ὅου κλέος οὔ ποτ' ὀλεῖται. # ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτὴν # ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα, # ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ' ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι, # τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. # κεῖνος τὼς ἀγόρευε: τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. # ἀλλ' ἄγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν. # # ὣς ἔφατ', ̓Αργεῖοι δὲ μέγ' ἴαχον, ἀμφὶ δὲ νῆες # σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ' ̓Αχαιῶν, # μῦθον ἐπαινήσαντες ̓Οδυσσῆος θείοιο: # τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ὦ πόποι ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε # νηπιάχοις οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα. # πῇ δὴ συνθεσίαι τε καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν; # ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τ' ἀνδρῶν # σπονδαί τ' ἄκρητοι καὶ δεξιαί, ᾗς ἐπέπιθμεν: # αὔτως γὰρ ἐπέεσς' ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι μῆχος # εὑρέμεναι δυνάμεσθα, πολὺν χρόνον ἐνθάδ' ἐόντες. # ̓Ατρεί̈δη σὺ δ' ἔθ' ὡς πρὶν ἔχων ἀστεμφέα βουλὴν # ἄρχευ' ̓Αργείοισι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας, # τούσδε δ' ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο, τοί κεν ̓Αχαιῶν # νόσφιν βουλεύως': ἄνυσις δ' οὐκ ἔσσεται αὐτῶν: # πρὶν ̓́Αργος δ' ἰέναι πρὶν καὶ Διὸς αἰγιόχοιο # γνώμεναι εἴ τε ψεῦδος ὑπόσχεσις εἴ τε καὶ οὐκί. # φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα # ἤματι τῷ ὅτε νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον # ̓Αργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες # ἀστράπτων ἐπιδέξι' ἐναίσιμα σήματα φαίνων. # τὼ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω οἶκον δὲ νέεσθαι # πρίν τινα πὰρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι, # τίσασθαι δ' ̔Ελένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. # εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκον δὲ νέεσθαι # ἁπτέσθω ἧς νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης, # ὄφρα πρόσθ' ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ. # ἀλλὰ ἄναξ αὐτός τ' εὖ μήδεο πείθεό τ' ἄλλῳ: # οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπω: # κρῖν' ἄνδρας κατὰ φῦλα κατὰ φρήτρας ̓Αγάμεμνον, # ὡς φρήτρη φρήτρηφιν ἀρήγῃ, φῦλα δὲ φύλοις. # εἰ δέ κεν ὣς ἕρξῃς καί τοι πείθωνται ̓Αχαιοί, # γνώσῃ ἔπειθ' ὅς θ' ἡγεμόνων κακὸς ὅς τέ νυ λαῶν # ἠδ' ὅς κ' ἐσθλὸς ἔῃσι: κατὰ σφέας γὰρ μαχέονται. # γνώσεαι δ' εἰ καὶ θεσπεσίῃ πόλιν οὐκ ἀλαπάξεις, # ἦ ἀνδρῶν κακότητι καὶ ἀφραδίῃ πολέμοιο. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓Αγαμέμνων: # ἦ μὰν αὖτ' ἀγορῇ νικᾷς γέρον υἷας ̓Αχαιῶν. # αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον # τοιοῦτοι δέκα μοι συμφράδμονες εἶεν ̓Αχαιῶν: # τώ κε τάχ' ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος # χερσὶν ὑφ' ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. # ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε' ἔδωκεν, # ὅς με μετ' ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει. # καὶ γὰρ ἐγὼν ̓Αχιλεύς τε μαχεσσάμεθ' εἵνεκα κούρης # ἀντιβίοις ἐπέεσσιν, ἐγὼ δ' ἦρχον χαλεπαίνων: # εἰ δέ ποτ' ἔς γε μίαν βουλεύσομεν, οὐκέτ' ἔπειτα # Τρωσὶν ἀνάβλησις κακοῦ ἔσσεται οὐδ' ἠβαιόν. # νῦν δ' ἔρχεσθ' ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν ̓́Αρηα. # εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ' ἀσπίδα θέσθω, # εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν, # εὖ δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰδὼν πολέμοιο μεδέσθω, # ὥς κε πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθ' ̓́Αρηϊ. # οὐ γὰρ παυσωλή γε μετέσσεται οὐδ' ἠβαιὸν # εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρινέει μένος ἀνδρῶν. # ἱδρώσει μέν τευ τελαμὼν ἀμφὶ στήθεσφιν # ἀσπίδος ἀμφιβρότης, περὶ δ' ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται: # ἱδρώσει δέ τευ ἵππος ἐύ̈ξοον ἅρμα τιταίνων. # ὃν δέ κ' ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα νοήσω # μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, οὔ οἱ ἔπειτα # ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδ' οἰωνούς. # # ὣς ἔφατ', ̓Αργεῖοι δὲ μέγ' ἴαχον ὡς ὅτε κῦμα # ἀκτῇ ἐφ' ὑψηλῇ, ὅτε κινήσῃ Νότος ἐλθών, # προβλῆτι σκοπέλῳ: τὸν δ' οὔ ποτε κύματα λείπει # παντοίων ἀνέμων, ὅτ' ἂν ἔνθ' ἢ ἔνθα γένωνται. # ἀνστάντες δ' ὀρέοντο κεδασθέντες κατὰ νῆας, # κάπνισσάν τε κατὰ κλισίας, καὶ δεῖπνον ἕλοντο. # ἄλλος δ' ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων # εὐχόμενος θάνατόν τε φυγεῖν καὶ μῶλον ̓́Αρηος. # αὐτὰρ ὃ βοῦν ἱέρευσε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # πίονα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι, # κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν, # Νέστορα μὲν πρώτιστα καὶ ̓Ιδομενῆα ἄνακτα, # αὐτὰρ ἔπειτ' Αἴαντε δύω καὶ Τυδέος υἱόν, # ἕκτον δ' αὖτ' ̓Οδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον. # αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος: # ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο. # βοῦν δὲ περιστήσαντο καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο: # τοῖσιν δ' εὐχόμενος μετέφη κρείων ̓Αγαμέμνων: # Ζεῦ κύδιστε μέγιστε κελαινεφὲς αἰθέρι ναίων # μὴ πρὶν ἐπ' ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν # πρίν με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον # αἰθαλόεν, πρῆσαι δὲ πυρὸς δηί̈οιο θύρετρα, # ̔Εκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαί̈ξαι # χαλκῷ ῥωγαλέον: πολέες δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι # πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἄρα πώ οἱ ἐπεκραίαινε Κρονίων, # ἀλλ' ὅ γε δέκτο μὲν ἱρά, πόνον δ' ἀμέγαρτον ὄφελλεν. # αὐτὰρ ἐπεί ῥ' εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, # αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, # μηρούς τ' ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν # δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ' αὐτῶν δ' ὠμοθέτησαν. # καὶ τὰ μὲν ἂρ σχίζῃσιν ἀφύλλοισιν κατέκαιον, # σπλάγχνα δ' ἄρ' ἀμπείραντες ὑπείρεχον ̔Ηφαίστοιο. # αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, # μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειραν, # ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. # αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα # δαίνυντ', οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης. # αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, # τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον, # μηκέτι νῦν δήθ' αὖθι λεγώμεθα, μηδ' ἔτι δηρὸν # ἀμβαλλώμεθα ἔργον ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει. # ἀλλ' ἄγε κήρυκες μὲν ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # λαὸν κηρύσσοντες ἀγειρόντων κατὰ νῆας, # ἡμεῖς δ' ἀθρόοι ὧδε κατὰ στρατὸν εὐρὺν ̓Αχαιῶν # ἴομεν ὄφρα κε θᾶσσον ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́Αρηα. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων. # αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε # κηρύσσειν πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας ̓Αχαιούς: # οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ' ἠγείροντο μάλ' ὦκα. # οἳ δ' ἀμφ' ̓Ατρεί̈ωνα διοτρεφέες βασιλῆες # θῦνον κρίνοντες, μετὰ δὲ γλαυκῶπις ̓Αθήνη # αἰγίδ' ἔχους' ἐρίτιμον ἀγήρων ἀθανάτην τε, # τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθονται, # πάντες ἐϋπλεκέες, ἑκατόμβοιος δὲ ἕκαστος: # σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν ̓Αχαιῶν # ὀτρύνους' ἰέναι: ἐν δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ # καρδίῃ ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. # τοῖσι δ' ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ' ἠὲ νέεσθαι # ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. # # ἠύ̈τε πῦρ ἀί̈δηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην # οὔρεος ἐν κορυφῇς, ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή, # ὣς τῶν ἐρχομένων ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο # αἴγλη παμφανόωσα δι' αἰθέρος οὐρανὸν ἷκε. # # τῶν δ' ὥς τ' ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλὰ # χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων # ̓Ασίω ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα # ἔνθα καὶ ἔνθα ποτῶνται ἀγαλλόμενα πτερύγεσσι # κλαγγηδὸν προκαθιζόντων, σμαραγεῖ δέ τε λειμών, # ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων # ἐς πεδίον προχέοντο Σκαμάνδριον: αὐτὰρ ὑπὸ χθὼν # σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν αὐτῶν τε καὶ ἵππων. # ἔσταν δ' ἐν λειμῶνι Σκαμανδρίῳ ἀνθεμόεντι # μυρίοι, ὅσσά τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ. # # ἠύ̈τε μυιάων ἁδινάων ἔθνεα πολλὰ # αἵ τε κατὰ σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσκουσιν # ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει, # τόσσοι ἐπὶ Τρώεσσι κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # ἐν πεδίῳ ἵσταντο διαρραῖσαι μεμαῶτες. # # τοὺς δ' ὥς τ' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν αἰπόλοι ἄνδρες # ῥεῖα διακρίνωσιν ἐπεί κε νομῷ μιγέωσιν, # ὣς τοὺς ἡγεμόνες διεκόσμεον ἔνθα καὶ ἔνθα # ὑσμίνην δ' ἰέναι, μετὰ δὲ κρείων ̓Αγαμέμνων # ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ, # ̓́Αρεϊ δὲ ζώνην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι. # ἠύ̈τε βοῦς ἀγέληφι μέγ' ἔξοχος ἔπλετο πάντων # ταῦρος: ὃ γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομένῃσι: # τοῖον ἄρ' ̓Ατρεί̈δην θῆκε Ζεὺς ἤματι κείνῳ # ἐκπρεπέ' ἐν πολλοῖσι καὶ ἔξοχον ἡρώεσσιν. # # ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι ̓Ολύμπια δώματ' ἔχουσαι: # ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα, # ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν: # οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν: # πληθὺν δ' οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω, # οὐδ' εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι, δέκα δὲ στόματ' εἶεν, # φωνὴ δ' ἄρρηκτος, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη, # εἰ μὴ ̓Ολυμπιάδες Μοῦσαι Διὸς αἰγιόχοιο # θυγατέρες μνησαίαθ' ὅσοι ὑπὸ ̓́Ιλιον ἦλθον: # ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε προπάσας. # # Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἦρχον # ̓Αρκεσίλαός τε Προθοήνωρ τε Κλονίος τε, # οἵ θ' ̔Υρίην ἐνέμοντο καὶ Αὐλίδα πετρήεσσαν # Σχοῖνόν τε Σκῶλόν τε πολύκνημόν τ' ̓Ετεωνόν, # Θέσπειαν Γραῖάν τε καὶ εὐρύχορον Μυκαλησσόν, # οἵ τ' ἀμφ' ̔́Αρμ' ἐνέμοντο καὶ Εἰλέσιον καὶ ̓Ερυθράς, # οἵ τ' ̓Ελεῶν' εἶχον ἠδ' ̔́Υλην καὶ Πετεῶνα, # ̓Ωκαλέην Μεδεῶνά τ' ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, # Κώπας Εὔτρησίν τε πολυτρήρωνά τε Θίσβην, # οἵ τε Κορώνειαν καὶ ποιήενθ' ̔Αλίαρτον, # οἵ τε Πλάταιαν ἔχον ἠδ' οἳ Γλισᾶντ' ἐνέμοντο, # οἵ θ' ̔Υποθήβας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, # ̓Ογχηστόν θ' ἱερὸν Ποσιδήϊον ἀγλαὸν ἄλσος, # οἵ τε πολυστάφυλον ̓́Αρνην ἔχον, οἵ τε Μίδειαν # Νῖσάν τε ζαθέην ̓Ανθηδόνα τ' ἐσχατόωσαν: # τῶν μὲν πεντήκοντα νέες κίον, ἐν δὲ ἑκάστῃ # κοῦροι Βοιωτῶν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι βαῖνον. # # οἳ δ' ̓Ασπληδόνα ναῖον ἰδ' ̓Ορχομενὸν Μινύειον, # τῶν ἦρχ' ̓Ασκάλαφος καὶ ̓Ιάλμενος υἷες ̓́Αρηος # οὓς τέκεν ̓Αστυόχη δόμῳ ̓́Ακτορος ̓Αζεί̈δαο, # παρθένος αἰδοίη ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα # ̓́Αρηϊ κρατερῷ: ὃ δέ οἱ παρελέξατο λάθρῃ: # τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. # # αὐτὰρ Φωκήων Σχεδίος καὶ ̓Επίστροφος ἦρχον # υἷες ̓Ιφίτου μεγαθύμου Ναυβολίδαο, # οἳ Κυπάρισσον ἔχον Πυθῶνά τε πετρήεσσαν # Κρῖσάν τε ζαθέην καὶ Δαυλίδα καὶ Πανοπῆα, # οἵ τ' ̓Ανεμώρειαν καὶ ̔Υάμπολιν ἀμφενέμοντο, # οἵ τ' ἄρα πὰρ ποταμὸν Κηφισὸν δῖον ἔναιον, # οἵ τε Λίλαιαν ἔχον πηγῇς ἔπι Κηφισοῖο: # τοῖς δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # οἳ μὲν Φωκήων στίχας ἵστασαν ἀμφιέποντες, # Βοιωτῶν δ' ἔμπλην ἐπ' ἀριστερὰ θωρήσσοντο. # # Λοκρῶν δ' ἡγεμόνευεν ̓Οϊλῆος ταχὺς Αἴας # μείων, οὔ τι τόσος γε ὅσος Τελαμώνιος Αἴας # ἀλλὰ πολὺ μείων: ὀλίγος μὲν ἔην λινοθώρηξ, # ἐγχείῃ δ' ἐκέκαστο Πανέλληνας καὶ ̓Αχαιούς: # οἳ Κῦνόν τ' ἐνέμοντ' ̓Οπόεντά τε Καλλίαρόν τε # Βῆσσάν τε Σκάρφην τε καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινὰς # Τάρφην τε Θρόνιον τε Βοαγρίου ἀμφὶ ῥέεθρα: # τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο # Λοκρῶν, οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίης. # # οἳ δ' Εὔβοιαν ἔχον μένεα πνείοντες ̓́Αβαντες # Χαλκίδα τ' Εἰρέτριάν τε πολυστάφυλόν θ' ̔Ιστίαιαν # Κήρινθόν τ' ἔφαλον Δίου τ' αἰπὺ πτολίεθρον, # οἵ τε Κάρυστον ἔχον ἠδ' οἳ Στύρα ναιετάασκον, # τῶν αὖθ' ἡγεμόνευ' ̓Ελεφήνωρ ὄζος ̓́Αρηος # Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς ̓Αβάντων. # τῷ δ' ἅμ' ̓́Αβαντες ἕποντο θοοὶ ὄπιθεν κομόωντες # αἰχμηταὶ μεμαῶτες ὀρεκτῇσιν μελίῃσι # θώρηκας ῥήξειν δηί̈ων ἀμφὶ στήθεσσι: # τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # οἳ δ' ἄρ' ̓Αθήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον # δῆμον ̓Ερεχθῆος μεγαλήτορος, ὅν ποτ' ̓Αθήνη # θρέψε Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα, # κὰδ δ' ἐν ̓Αθήνῃς εἷσεν ἑῷ ἐν πίονι νηῷ: # ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ἱλάονται # κοῦροι ̓Αθηναίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν: # τῶν αὖθ' ἡγεμόνευ' υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς. # τῷ δ' οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετ' ἀνὴρ # κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας: # Νέστωρ οἶος ἔριζεν: ὃ γὰρ προγενέστερος ἦεν: # τῷ δ' ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # Αἴας δ' ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας, # στῆσε δ' ἄγων ἵν' ̓Αθηναίων ἵσταντο φάλαγγες. # # οἳ δ' ̓́Αργός τ' εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσαν # ̔Ερμιόνην ̓Ασίνην τε, βαθὺν κατὰ κόλπον ἐχούσας, # Τροιζῆν' ̓Ηϊόνας τε καὶ ἀμπελόεντ' ̓Επίδαυρον, # οἵ τ' ἔχον Αἴγιναν Μάσητά τε κοῦροι ̓Αχαιῶν, # τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης # καὶ Σθένελος, Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱός: # τοῖσι δ' ἅμ' Εὐρύαλος τρίτατος κίεν ἰσόθεος φὼς # Μηκιστέος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος: # συμπάντων δ' ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # τοῖσι δ' ἅμ' ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # οἳ δὲ Μυκήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον # ἀφνειόν τε Κόρινθον ἐϋκτιμένας τε Κλεωνάς, # ̓Ορνειάς τ' ἐνέμοντο ̓Αραιθυρέην τ' ἐρατεινὴν # καὶ Σικυῶν', ὅθ' ἄρ' ̓́Αδρηστος πρῶτ' ἐμβασίλευεν, # οἵ θ' ̔Υπερησίην τε καὶ αἰπεινὴν Γονόεσσαν # Πελλήνην τ' εἶχον ἠδ' Αἴγιον ἀμφενέμοντο # Αἰγιαλόν τ' ἀνὰ πάντα καὶ ἀμφ' ̔Ελίκην εὐρεῖαν, # τῶν ἑκατὸν νηῶν ἦρχε κρείων ̓Αγαμέμνων # ̓Ατρεί̈δης: ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι # λαοὶ ἕποντ': ἐν δ' αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκὸν # κυδιόων, πᾶσιν δὲ μετέπρεπεν ἡρώεσσιν # οὕνεκ' ἄριστος ἔην πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούς. # # οἳ δ' εἶχον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν, # Φᾶρίν τε Σπάρτην τε πολυτρήρωνά τε Μέσσην, # Βρυσειάς τ' ἐνέμοντο καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάς, # οἵ τ' ἄρ' ̓Αμύκλας εἶχον ̔́Ελος τ' ἔφαλον πτολίεθρον, # οἵ τε Λάαν εἶχον ἠδ' Οἴτυλον ἀμφενέμοντο, # τῶν οἱ ἀδελφεὸς ἦρχε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος # ἑξήκοντα νεῶν: ἀπάτερθε δὲ θωρήσσοντο: # ἐν δ' αὐτὸς κίεν ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθὼς # ὀτρύνων πόλεμον δέ: μάλιστα δὲ ἵετο θυμῷ # τίσασθαι ̔Ελένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. # # οἳ δὲ Πύλον τ' ἐνέμοντο καὶ ̓Αρήνην ἐρατεινὴν # καὶ Θρύον ̓Αλφειοῖο πόρον καὶ ἐύ̈κτιτον Αἰπὺ # καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ ̓Αμφιγένειαν ἔναιον # καὶ Πτελεὸν καὶ ̔́Ελος καὶ Δώριον, ἔνθά τε Μοῦσαι # ἀντόμεναι Θάμυριν τὸν Θρήϊκα παῦσαν ἀοιδῆς # Οἰχαλίηθεν ἰόντα παρ' Εὐρύτου Οἰχαλιῆος: # στεῦτο γὰρ εὐχόμενος νικησέμεν εἴ περ ἂν αὐταὶ # Μοῦσαι ἀείδοιεν κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο: # αἳ δὲ χολωσάμεναι πηρὸν θέσαν, αὐτὰρ ἀοιδὴν # θεσπεσίην ἀφέλοντο καὶ ἐκλέλαθον κιθαριστύν: # τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # τῷ δ' ἐνενήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. # # οἳ δ' ἔχον ̓Αρκαδίην ὑπὸ Κυλλήνης ὄρος αἰπὺ # Αἰπύτιον παρὰ τύμβον ἵν' ἀνέρες ἀγχιμαχηταί, # οἳ Φενεόν τ' ἐνέμοντο καὶ ̓Ορχομενὸν πολύμηλον # ̔Ρίπην τε Στρατίην τε καὶ ἠνεμόεσσαν ̓Ενίσπην # καὶ Τεγέην εἶχον καὶ Μαντινέην ἐρατεινὴν # Στύμφηλόν τ' εἶχον καὶ Παρρασίην ἐνέμοντο, # τῶν ἦρχ' ̓Αγκαίοιο πάϊς κρείων ̓Αγαπήνωρ # ἑξήκοντα νεῶν: πολέες δ' ἐν νηὶ̈ ἑκάστῃ # ̓Αρκάδες ἄνδρες ἔβαινον ἐπιστάμενοι πολεμίζειν. # αὐτὸς γάρ σφιν δῶκεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # νῆας ἐϋσσέλμους περάαν ἐπὶ οἴνοπα πόντον # ̓Ατρεί̈δης, ἐπεὶ οὔ σφι θαλάσσια ἔργα μεμήλει. # # οἳ δ' ἄρα Βουπράσιόν τε καὶ ̓́Ηλιδα δῖαν ἔναιον # ὅσσον ἐφ' ̔Υρμίνη καὶ Μύρσινος ἐσχατόωσα # πέτρη τ' ̓Ωλενίη καὶ ̓Αλήσιον ἐντὸς ἐέργει, # τῶν αὖ τέσσαρες ἀρχοὶ ἔσαν, δέκα δ' ἀνδρὶ ἑκάστῳ # νῆες ἕποντο θοαί, πολέες δ' ἔμβαινον ̓Επειοί. # τῶν μὲν ἄρ' ̓Αμφίμαχος καὶ Θάλπιος ἡγησάσθην # υἷες ὃ μὲν Κτεάτου, ὃ δ' ἄρ' Εὐρύτου, ̓Ακτορίωνε: # τῶν δ' ̓Αμαρυγκεί̈δης ἦρχε κρατερὸς Διώρης: # τῶν δὲ τετάρτων ἦρχε Πολύξεινος θεοειδὴς # υἱὸς ̓Αγασθένεος Αὐγηϊάδαο ἄνακτος. # # οἳ δ' ἐκ Δουλιχίοιο ̓Εχινάων θ' ἱεράων # νήσων, αἳ ναίουσι πέρην ἁλὸς ̓́Ηλιδος ἄντα, # τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε Μέγης ἀτάλαντος ̓́Αρηϊ # Φυλεί̈δης, ὃν τίκτε Διὶ̈ φίλος ἱππότα Φυλεύς, # ὅς ποτε Δουλίχιον δ' ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς: # τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς ἦγε Κεφαλλῆνας μεγαθύμους, # οἵ ῥ' ̓Ιθάκην εἶχον καὶ Νήριτον εἰνοσίφυλλον # καὶ Κροκύλει' ἐνέμοντο καὶ Αἰγίλιπα τρηχεῖαν, # οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον ἠδ' οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο, # οἵ τ' ἤπειρον ἔχον ἠδ' ἀντιπέραι' ἐνέμοντο: # τῶν μὲν ̓Οδυσσεὺς ἦρχε Διὶ μῆτιν ἀτάλαντος: # τῷ δ' ἅμα νῆες ἕποντο δυώδεκα μιλτοπάρῃοι. # # Αἰτωλῶν δ' ἡγεῖτο Θόας ̓Ανδραίμονος υἱός, # οἳ Πλευρῶν' ἐνέμοντο καὶ ̓́Ωλενον ἠδὲ Πυλήνην # Χαλκίδα τ' ἀγχίαλον Καλυδῶνά τε πετρήεσσαν: # οὐ γὰρ ἔτ' Οἰνῆος μεγαλήτορος υἱέες ἦσαν, # οὐδ' ἄρ' ἔτ' αὐτὸς ἔην, θάνε δὲ ξανθὸς Μελέαγρος: # τῷ δ' ἐπὶ πάντ' ἐτέταλτο ἀνασσέμεν Αἰτωλοῖσι: # τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # Κρητῶν δ' ̓Ιδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν, # οἳ Κνωσόν τ' εἶχον Γόρτυνά τε τειχιόεσσαν, # Λύκτον Μίλητόν τε καὶ ἀργινόεντα Λύκαστον # Φαιστόν τε ̔Ρύτιόν τε, πόλεις εὖ ναιετοώσας, # ἄλλοι θ' οἳ Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο. # τῶν μὲν ἄρ' ̓Ιδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευε # Μηριόνης τ' ἀτάλαντος ̓Ενυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ: # τοῖσι δ' ἅμ' ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # Τληπόλεμος δ' ̔Ηρακλεί̈δης ἠύ̈ς τε μέγας τε # ἐκ ̔Ρόδου ἐννέα νῆας ἄγεν ̔Ροδίων ἀγερώχων, # οἳ ̔Ρόδον ἀμφενέμοντο διὰ τρίχα κοσμηθέντες # Λίνδον ̓Ιηλυσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον. # τῶν μὲν Τληπόλεμος δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν, # ὃν τέκεν ̓Αστυόχεια βίῃ ̔Ηρακληείῃ, # τὴν ἄγετ' ἐξ ̓Εφύρης ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος # πέρσας ἄστεα πολλὰ διοτρεφέων αἰζηῶν. # Τληπόλεμος δ' ἐπεὶ οὖν τράφ' ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ, # αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα # ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον ὄζον ̓́Αρηος: # αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε, πολὺν δ' ὅ γε λαὸν ἀγείρας # βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον: ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι # υἱέες υἱωνοί τε βίης ̔Ηρακληείης. # αὐτὰρ ὅ γ' ἐς ̔Ρόδον ἷξεν ἀλώμενος ἄλγεα πάσχων: # τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν καταφυλαδόν, ἠδὲ φίληθεν # ἐκ Διός, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει, # καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων. # # Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐί̈σας # Νιρεὺς ̓Αγλαί̈ης υἱὸς Χαρόποιό τ' ἄνακτος # Νιρεύς, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ ̓́Ιλιον ἦλθε # τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα: # ἀλλ' ἀλαπαδνὸς ἔην, παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός. # # οἳ δ' ἄρα Νίσυρόν τ' εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε # καὶ Κῶν Εὐρυπύλοιο πόλιν νήσους τε Καλύδνας, # τῶν αὖ Φείδιππός τε καὶ ̓́Αντιφος ἡγησάσθην # Θεσσαλοῦ υἷε δύω ̔Ηρακλεί̈δαο ἄνακτος: # τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. # # νῦν αὖ τοὺς ὅσσοι τὸ Πελασγικὸν ̓́Αργος ἔναιον, # οἵ τ' ̓́Αλον οἵ τ' ̓Αλόπην οἵ τε Τρηχῖνα νέμοντο, # οἵ τ' εἶχον Φθίην ἠδ' ̔Ελλάδα καλλιγύναικα, # Μυρμιδόνες δὲ καλεῦντο καὶ ̔́Ελληνες καὶ ̓Αχαιοί, # τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς ̓Αχιλλεύς. # ἀλλ' οἵ γ' οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο: # οὐ γὰρ ἔην ὅς τίς σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο: # κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεὺς # κούρης χωόμενος Βρισηί̈δος ἠϋκόμοιο, # τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας # Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβης, # κὰδ δὲ Μύνητ' ἔβαλεν καὶ ̓Επίστροφον ἐγχεσιμώρους, # υἱέας Εὐηνοῖο Σεληπιάδαο ἄνακτος: # τῆς ὅ γε κεῖτ' ἀχέων, τάχα δ' ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν. # # οἳ δ' εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα # Δήμητρος τέμενος, ̓́Ιτωνά τε μητέρα μήλων, # ἀγχίαλόν τ' ̓Αντρῶνα ἰδὲ Πτελεὸν λεχεποίην, # τῶν αὖ Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε # ζωὸς ἐών: τότε δ' ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα. # τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο # καὶ δόμος ἡμιτελής: τὸν δ' ἔκτανε Δάρδανος ἀνὴρ # νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολὺ πρώτιστον ̓Αχαιῶν. # οὐδὲ μὲν οὐδ' οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν: # ἀλλά σφεας κόσμησε Ποδάρκης ὄζος ̓́Αρηος # ̓Ιφίκλου υἱὸς πολυμήλου Φυλακίδαο # αὐτοκασίγνητος μεγαθύμου Πρωτεσιλάου # ὁπλότερος γενεῇ: ὁ δ' ἅμα πρότερος καὶ ἀρείων # ἥρως Πρωτεσίλαος ἀρήϊος: οὐδέ τι λαοὶ # δεύονθ' ἡγεμόνος, πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα: # τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # οἳ δὲ Φερὰς ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηί̈δα λίμνην # Βοίβην καὶ Γλαφύρας καὶ ἐϋκτιμένην ̓Ιαωλκόν, # τῶν ἦρχ' ̓Αδμήτοιο φίλος πάϊς ἕνδεκα νηῶν # Εὔμηλος, τὸν ὑπ' ̓Αδμήτῳ τέκε δῖα γυναικῶν # ̓́Αλκηστις Πελίαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη. # # οἳ δ' ἄρα Μηθώνην καὶ Θαυμακίην ἐνέμοντο # καὶ Μελίβοιαν ἔχον καὶ ̓Ολιζῶνα τρηχεῖαν, # τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς # ἑπτὰ νεῶν: ἐρέται δ' ἐν ἑκάστῃ πεντήκοντα # ἐμβέβασαν τόξων εὖ εἰδότες ἶφι μάχεσθαι. # ἀλλ' ὃ μὲν ἐν νήσῳ κεῖτο κρατέρ' ἄλγεα πάσχων # Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ, ὅθι μιν λίπον υἷες ̓Αχαιῶν # ἕλκεϊ μοχθίζοντα κακῷ ὀλοόφρονος ὕδρου: # ἔνθ' ὅ γε κεῖτ' ἀχέων: τάχα δὲ μνήσεσθαι ἔμελλον # ̓Αργεῖοι παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτος. # οὐδὲ μὲν οὐδ' οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν: # ἀλλὰ Μέδων κόσμησεν ̓Οϊλῆος νόθος υἱός, # τόν ῥ' ἔτεκεν ̔Ρήνη ὑπ' ̓Οϊλῆϊ πτολιπόρθῳ. # # οἳ δ' εἶχον Τρίκκην καὶ ̓Ιθώμην κλωμακόεσσαν, # οἵ τ' ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαλιῆος, # τῶν αὖθ' ἡγείσθην ̓Ασκληπιοῦ δύο παῖδε # ἰητῆρ' ἀγαθὼ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων: # τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. # # οἳ δ' ἔχον ̓Ορμένιον, οἵ τε κρήνην ̔Υπέρειαν, # οἵ τ' ἔχον ̓Αστέριον Τιτάνοιό τε λευκὰ κάρηνα, # τῶν ἦρχ' Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός: # τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # οἳ δ' ̓́Αργισσαν ἔχον καὶ Γυρτώνην ἐνέμοντο, # ̓́Ορθην ̓Ηλώνην τε πόλιν τ' ̓Ολοοσσόνα λευκήν, # τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε μενεπτόλεμος Πολυποίτης # υἱὸς Πειριθόοιο τὸν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς: # τόν ῥ' ὑπὸ Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς ̔Ιπποδάμεια # ἤματι τῷ ὅτε Φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντας, # τοὺς δ' ἐκ Πηλίου ὦσε καὶ Αἰθίκεσσι πέλασσεν: # οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε Λεοντεὺς ὄζος ̓́Αρηος # υἱὸς ὑπερθύμοιο Κορώνου Καινεί̈δαο: # τοῖς δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # Γουνεὺς δ' ἐκ Κύφου ἦγε δύω καὶ εἴκοσι νῆας: # τῷ δ' ̓Ενιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοὶ # οἳ περὶ Δωδώνην δυσχείμερον οἰκί' ἔθεντο, # οἵ τ' ἀμφ' ἱμερτὸν Τιταρησσὸν ἔργα νέμοντο # ὅς ῥ' ἐς Πηνειὸν προί̈ει καλλίρροον ὕδωρ, # οὐδ' ὅ γε Πηνειῷ συμμίσγεται ἀργυροδίνῃ, # ἀλλά τέ μιν καθύπερθεν ἐπιρρέει ἠύ̈τ' ἔλαιον: # ὅρκου γὰρ δεινοῦ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ. # # Μαγνήτων δ' ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱός, # οἳ περὶ Πηνειὸν καὶ Πήλιον εἰνοσίφυλλον # ναίεσκον: τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε, # τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. # # οὗτοι ἄρ' ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν: # τίς τὰρ τῶν ὄχ' ἄριστος ἔην σύ μοι ἔννεπε Μοῦσα # αὐτῶν ἠδ' ἵππων, οἳ ἅμ' ̓Ατρεί̈δῃσιν ἕποντο. # # ἵπποι μὲν μέγ' ἄρισται ἔσαν Φηρητιάδαο, # τὰς Εὔμηλος ἔλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὣς # ὄτριχας οἰέτεας σταφύλῇ ἐπὶ νῶτον ἐί̈σας: # τὰς ἐν Πηρείῃ θρέψ' ἀργυρότοξος ̓Απόλλων # ἄμφω θηλείας, φόβον ̓́Αρηος φορεούσας. # ἀνδρῶν αὖ μέγ' ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας # ὄφρ' ̓Αχιλεὺς μήνιεν: ὃ γὰρ πολὺ φέρτατος ἦεν, # ἵπποι θ' οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα. # ἀλλ' ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι # κεῖτ' ἀπομηνίσας ̓Αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν # ̓Ατρεί̈δῃ: λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης # δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες # τόξοισίν θ': ἵπποι δὲ παρ' ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος # λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον # ἕστασαν: ἅρματα δ' εὖ πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων # ἐν κλισίῃς: οἳ δ' ἀρχὸν ἀρηί̈φιλον ποθέοντες # φοίτων ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ στρατὸν οὐδὲ μάχοντο. # # οἳ δ' ἄρ' ἴσαν ὡς εἴ τε πυρὶ χθὼν πᾶσα νέμοιτο: # γαῖα δ' ὑπεστενάχιζε Διὶ ὣς τερπικεραύνῳ # χωομένῳ ὅτε τ' ἀμφὶ Τυφωέϊ γαῖαν ἱμάσσῃ # εἰν ̓Αρίμοις, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς: # ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ μέγα στεναχίζετο γαῖα # ἐρχομένων: μάλα δ' ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. # # Τρωσὶν δ' ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις # πὰρ Διὸς αἰγιόχοιο σὺν ἀγγελίῃ ἀλεγεινῇ: # οἳ δ' ἀγορὰς ἀγόρευον ἐπὶ Πριάμοιο θύρῃσι # πάντες ὁμηγερέες ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες: # ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂Ιρις: # εἴσατο δὲ φθογγὴν υἷϊ Πριάμοιο Πολίτῃ, # ὃς Τρώων σκοπὸς ἷζε ποδωκείῃσι πεποιθὼς # τύμβῳ ἐπ' ἀκροτάτῳ Αἰσυήταο γέροντος, # δέγμενος ὁππότε ναῦφιν ἀφορμηθεῖεν ̓Αχαιοί: # τῷ μιν ἐεισαμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂Ιρις: # ὦ γέρον αἰεί τοι μῦθοι φίλοι ἄκριτοί εἰσιν, # ὥς ποτ' ἐπ' εἰρήνης: πόλεμος δ' ἀλίαστος ὄρωρεν. # ἤδη μὲν μάλα πολλὰ μάχας εἰσήλυθον ἀνδρῶν, # ἀλλ' οὔ πω τοιόνδε τοσόνδέ τε λαὸν ὄπωπα: # λίην γὰρ φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν # ἔρχονται πεδίοιο μαχησόμενοι προτὶ ἄστυ. # ̔́Εκτορ σοὶ δὲ μάλιστ' ἐπιτέλλομαι, ὧδε δὲ ῥέξαι: # πολλοὶ γὰρ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμου ἐπίκουροι, # ἄλλη δ' ἄλλων γλῶσσα πολυσπερέων ἀνθρώπων: # τοῖσιν ἕκαστος ἀνὴρ σημαινέτω οἷσί περ ἄρχει, # τῶν δ' ἐξηγείσθω κοσμησάμενος πολιήτας. # # ὣς ἔφαθ', ̔́Εκτωρ δ' οὔ τι θεᾶς ἔπος ἠγνοίησεν, # αἶψα δ' ἔλυς' ἀγορήν: ἐπὶ τεύχεα δ' ἐσσεύοντο: # πᾶσαι δ' ὠί̈γνυντο πύλαι, ἐκ δ' ἔσσυτο λαὸς # πεζοί θ' ἱππῆές τε: πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. # # ἔστι δέ τις προπάροιθε πόλιος αἰπεῖα κολώνη # ἐν πεδίῳ ἀπάνευθε περίδρομος ἔνθα καὶ ἔνθα, # τὴν ἤτοι ἄνδρες Βατίειαν κικλήσκουσιν, # ἀθάνατοι δέ τε σῆμα πολυσκάρθμοιο Μυρίνης: # ἔνθα τότε Τρῶές τε διέκριθεν ἠδ' ἐπίκουροι. # # Τρωσὶ μὲν ἡγεμόνευε μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # Πριαμίδης: ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι # λαοὶ θωρήσσοντο μεμαότες ἐγχείῃσι. # # Δαρδανίων αὖτ' ἦρχεν ἐὺ̈ς πάϊς ̓Αγχίσαο # Αἰνείας, τὸν ὑπ' ̓Αγχίσῃ τέκε δῖ' ̓Αφροδίτη # ̓́Ιδης ἐν κνημοῖσι θεὰ βροτῷ εὐνηθεῖσα, # οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω ̓Αντήνορος υἷε # ̓Αρχέλοχός τ' ̓Ακάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. # # οἳ δὲ Ζέλειαν ἔναιον ὑπαὶ πόδα νείατον ̓́Ιδης # ἀφνειοὶ πίνοντες ὕδωρ μέλαν Αἰσήποιο # Τρῶες, τῶν αὖτ' ἦρχε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς # Πάνδαρος, ᾧ καὶ τόξον ̓Απόλλων αὐτὸς ἔδωκεν. # # οἳ δ' ̓Αδρήστειάν τ' εἶχον καὶ δῆμον ̓Απαισοῦ # καὶ Πιτύειαν ἔχον καὶ Τηρείης ὄρος αἰπύ, # τῶν ἦρχ' ̓́Αδρηστός τε καὶ ̓́Αμφιος λινοθώρηξ # υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων # ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε # στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα: τὼ δέ οἱ οὔ τι # πειθέσθην: κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. # # οἳ δ' ἄρα Περκώτην καὶ Πράκτιον ἀμφενέμοντο # καὶ Σηστὸν καὶ ̓́Αβυδον ἔχον καὶ δῖαν ̓Αρίσβην, # τῶν αὖθ' ̔Υρτακίδης ἦρχ' ̓́Ασιος ὄρχαμος ἀνδρῶν, # ̓́Ασιος ̔Υρτακίδης ὃν ̓Αρίσβηθεν φέρον ἵπποι # αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. # # ̔Ιππόθοος δ' ἄγε φῦλα Πελασγῶν ἐγχεσιμώρων # τῶν οἳ Λάρισαν ἐριβώλακα ναιετάασκον: # τῶν ἦρχ' ̔Ιππόθοός τε Πύλαιός τ' ὄζος ̓́Αρηος, # υἷε δύω Λήθοιο Πελασγοῦ Τευταμίδαο. # # αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγ' ̓Ακάμας καὶ Πείροος ἥρως # ὅσσους ̔Ελλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει. # # Εὔφημος δ' ἀρχὸς Κικόνων ἦν αἰχμητάων # υἱὸς Τροιζήνοιο διοτρεφέος Κεάδαο. # # αὐτὰρ Πυραίχμης ἄγε Παίονας ἀγκυλοτόξους # τηλόθεν ἐξ ̓Αμυδῶνος ἀπ' ̓Αξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος, # ̓Αξιοῦ οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται αἶαν. # # Παφλαγόνων δ' ἡγεῖτο Πυλαιμένεος λάσιον κῆρ # ἐξ ̓Ενετῶν, ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων, # οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον καὶ Σήσαμον ἀμφενέμοντο # ἀμφί τε Παρθένιον ποταμὸν κλυτὰ δώματ' ἔναιον # Κρῶμνάν τ' Αἰγιαλόν τε καὶ ὑψηλοὺς ̓Ερυθίνους. # # αὐτὰρ ̔Αλιζώνων ̓Οδίος καὶ ̓Επίστροφος ἦρχον # τηλόθεν ἐξ ̓Αλύβης, ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γενέθλη. # # Μυσῶν δὲ Χρόμις ἦρχε καὶ ̓́Εννομος οἰωνιστής: # ἀλλ' οὐκ οἰωνοῖσιν ἐρύσατο κῆρα μέλαιναν, # ἀλλ' ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο # ἐν ποταμῷ, ὅθι περ Τρῶας κεράϊζε καὶ ἄλλους. # # Φόρκυς αὖ Φρύγας ἦγε καὶ ̓Ασκάνιος θεοειδὴς # τῆλ' ἐξ ̓Ασκανίης: μέμασαν δ' ὑσμῖνι μάχεσθαι. # # Μῄοσιν αὖ Μέσθλης τε καὶ ̓́Αντιφος ἡγησάσθην # υἷε Ταλαιμένεος τὼ Γυγαίη τέκε λίμνη, # οἳ καὶ Μῄονας ἦγον ὑπὸ Τμώλῳ γεγαῶτας. # # Νάστης αὖ Καρῶν ἡγήσατο βαρβαροφώνων, # οἳ Μίλητον ἔχον Φθιρῶν τ' ὄρος ἀκριτόφυλλον # Μαιάνδρου τε ῥοὰς Μυκάλης τ' αἰπεινὰ κάρηνα: # τῶν μὲν ἄρ' ̓Αμφίμαχος καὶ Νάστης ἡγησάσθην, # Νάστης ̓Αμφίμαχός τε Νομίονος ἀγλαὰ τέκνα, # ὃς καὶ χρυσὸν ἔχων πόλεμον δ' ἴεν ἠύ̈τε κούρη # νήπιος, οὐδέ τί οἱ τό γ' ἐπήρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, # ἀλλ' ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο # ἐν ποταμῷ, χρυσὸν δ' ̓Αχιλεὺς ἐκόμισσε δαί̈φρων. # # Σαρπηδὼν δ' ἦρχεν Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων # τηλόθεν ἐκ Λυκίης, Ξάνθου ἄπο δινήεντος. # # αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμ' ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι, # Τρῶες μὲν κλαγγῇ τ' ἐνοπῇ τ' ἴσαν ὄρνιθες ὣς # ἠύ̈τε περ κλαγγὴ γεράνων πέλει οὐρανόθι πρό: # αἵ τ' ἐπεὶ οὖν χειμῶνα φύγον καὶ ἀθέσφατον ὄμβρον # κλαγγῇ ταί γε πέτονται ἐπ' ὠκεανοῖο ῥοάων # ἀνδράσι Πυγμαίοισι φόνον καὶ κῆρα φέρουσαι: # ἠέριαι δ' ἄρα ταί γε κακὴν ἔριδα προφέρονται. # οἳ δ' ἄρ' ἴσαν σιγῇ μένεα πνείοντες ̓Αχαιοὶ # ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν. # # εὖτ' ὄρεος κορυφῇσι Νότος κατέχευεν ὀμίχλην # ποιμέσιν οὔ τι φίλην, κλέπτῃ δέ τε νυκτὸς ἀμείνω, # τόσσόν τίς τ' ἐπιλεύσσει ὅσον τ' ἐπὶ λᾶαν ἵησιν: # ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ὄρνυτ' ἀελλὴς # ἐρχομένων: μάλα δ' ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. # # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες, # Τρωσὶν μὲν προμάχιζεν ̓Αλέξανδρος θεοειδὴς # παρδαλέην ὤμοισιν ἔχων καὶ καμπύλα τόξα # καὶ ξίφος: αὐτὰρ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ # πάλλων ̓Αργείων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους # ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. # # τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαος # ἐρχόμενον προπάροιθεν ὁμίλου μακρὰ βιβάντα, # ὥς τε λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας # εὑρὼν ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα # πεινάων: μάλα γάρ τε κατεσθίει, εἴ περ ἂν αὐτὸν # σεύωνται ταχέες τε κύνες θαλεροί τ' αἰζηοί: # ὣς ἐχάρη Μενέλαος ̓Αλέξανδρον θεοειδέα # ὀφθαλμοῖσιν ἰδών: φάτο γὰρ τίσεσθαι ἀλείτην: # αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. # # τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησεν ̓Αλέξανδρος θεοειδὴς # ἐν προμάχοισι φανέντα, κατεπλήγη φίλον ἦτορ, # ἂψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων. # ὡς δ' ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη # οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα, # ἂψ δ' ἀνεχώρησεν, ὦχρός τέ μιν εἷλε παρειάς, # ὣς αὖτις καθ' ὅμιλον ἔδυ Τρώων ἀγερώχων # δείσας ̓Ατρέος υἱὸν ̓Αλέξανδρος θεοειδής. # # τὸν δ' ̔́Εκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσιν: # Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ # αἴθ' ὄφελες ἄγονός τ' ἔμεναι ἄγαμός τ' ἀπολέσθαι: # καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν # ἢ οὕτω λώβην τ' ἔμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων. # ἦ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # φάντες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι, οὕνεκα καλὸν # εἶδος ἔπ', ἀλλ' οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή. # ἦ τοιόσδε ἐὼν ἐν ποντοπόροισι νέεσσι # πόντον ἐπιπλώσας, ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρας, # μιχθεὶς ἀλλοδαποῖσι γυναῖκ' εὐειδέ' ἀνῆγες # ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων # πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληί̈ τε παντί τε δήμῳ, # δυσμενέσιν μὲν χάρμα, κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ; # οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηί̈φιλον Μενέλαον; # γνοίης χ' οἵου φωτὸς ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν: # οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις τά τε δῶρ' ̓Αφροδίτης # ἥ τε κόμη τό τε εἶδος ὅτ' ἐν κονίῃσι μιγείης. # ἀλλὰ μάλα Τρῶες δειδήμονες: ἦ τέ κεν ἤδη # λάϊνον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχ' ὅσσα ἔοργας. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ̓Αλέξανδρος θεοειδής: # ̔́Εκτορ ἐπεί με κατ' αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ' ὑπὲρ αἶσαν: # αἰεί τοι κραδίη πέλεκυς ὥς ἐστιν ἀτειρὴς # ὅς τ' εἶσιν διὰ δουρὸς ὑπ' ἀνέρος ὅς ῥά τε τέχνῃ # νήϊον ἐκτάμνῃσιν, ὀφέλλει δ' ἀνδρὸς ἐρωήν: # ὣς σοὶ ἐνὶ στήθεσσιν ἀτάρβητος νόος ἐστί: # μή μοι δῶρ' ἐρατὰ πρόφερε χρυσέης ̓Αφροδίτης: # οὔ τοι ἀπόβλητ' ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα # ὅσσά κεν αὐτοὶ δῶσιν, ἑκὼν δ' οὐκ ἄν τις ἕλοιτο: # νῦν αὖτ' εἴ μ' ἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, # ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας ̓Αχαιούς, # αὐτὰρ ἔμ' ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηί̈φιλον Μενέλαον # συμβάλετ' ἀμφ' ̔Ελένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι: # ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, # κτήμαθ' ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ' ἀγέσθω: # οἳ δ' ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες # ναίοιτε Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νεέσθων # ̓́Αργος ἐς ἱππόβοτον καὶ ̓Αχαιί̈δα καλλιγύναικα. # # ὣς ἔφαθ', ̔́Εκτωρ δ' αὖτ' ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσας, # καί ῥ' ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας # μέσσου δουρὸς ἑλών: τοὶ δ' ἱδρύνθησαν ἅπαντες. # τῷ δ' ἐπετοξάζοντο κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # ἰοῖσίν τε τιτυσκόμενοι λάεσσί τ' ἔβαλλον: # αὐτὰρ ὃ μακρὸν ἄϋσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # ἴσχεσθ' ̓Αργεῖοι, μὴ βάλλετε κοῦροι ̓Αχαιῶν: # στεῦται γάρ τι ἔπος ἐρέειν κορυθαίολος ̔́Εκτωρ. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἔσχοντο μάχης ἄνεῴ τ' ἐγένοντο # ἐσσυμένως: ̔́Εκτωρ δὲ μετ' ἀμφοτέροισιν ἔειπε: # κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # μῦθον ̓Αλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρεν. # ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας ̓Αχαιοὺς # τεύχεα κάλ' ἀποθέσθαι ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, # αὐτὸν δ' ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηί̈φιλον Μενέλαον # οἴους ἀμφ' ̔Ελένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι. # ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται # κτήμαθ' ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ' ἀγέσθω: # οἳ δ' ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ: # τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος: # κέκλυτε νῦν καὶ ἐμεῖο: μάλιστα γὰρ ἄλγος ἱκάνει # θυμὸν ἐμόν, φρονέω δὲ διακρινθήμεναι ἤδη # ̓Αργείους καὶ Τρῶας, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπασθε # εἵνεκ' ἐμῆς ἔριδος καὶ ̓Αλεξάνδρου ἕνεκ' ἀρχῆς: # ἡμέων δ' ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται # τεθναίη: ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα. # οἴσετε ἄρν', ἕτερον λευκόν, ἑτέρην δὲ μέλαιναν, # Γῇ τε καὶ ̓Ηελίῳ: Διὶ δ' ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον: # ἄξετε δὲ Πριάμοιο βίην, ὄφρ' ὅρκια τάμνῃ # αὐτός, ἐπεί οἱ παῖδες ὑπερφίαλοι καὶ ἄπιστοι, # μή τις ὑπερβασίῃ Διὸς ὅρκια δηλήσηται. # αἰεὶ δ' ὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται: # οἷς δ' ὁ γέρων μετέῃσιν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω # λεύσσει, ὅπως ὄχ' ἄριστα μετ' ἀμφοτέροισι γένηται. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἐχάρησαν ̓Αχαιοί τε Τρῶές τε # ἐλπόμενοι παύσασθαι ὀϊζυροῦ πολέμοιο. # καί ῥ' ἵππους μὲν ἔρυξαν ἐπὶ στίχας, ἐκ δ' ἔβαν αὐτοί, # τεύχεά τ' ἐξεδύοντο: τὰ μὲν κατέθεντ' ἐπὶ γαίῃ # πλησίον ἀλλήλων, ὀλίγη δ' ἦν ἀμφὶς ἄρουρα: # ̔́Εκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε # καρπαλίμως ἄρνάς τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι: # αὐτὰρ ὃ Ταλθύβιον προί̈ει κρείων ̓Αγαμέμνων # νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἰέναι, ἠδ' ἄρν' ἐκέλευεν # οἰσέμεναι: ὃ δ' ἄρ' οὐκ ἀπίθης' ̓Αγαμέμνονι δίῳ. # # ̓͂Ιρις δ' αὖθ' ̔Ελένῃ λευκωλένῳ ἄγγελος ἦλθεν # εἰδομένη γαλόῳ ̓Αντηνορίδαο δάμαρτι, # τὴν ̓Αντηνορίδης εἶχε κρείων ̔Ελικάων # Λαοδίκην Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην. # τὴν δ' εὗρ' ἐν μεγάρῳ: ἣ δὲ μέγαν ἱστὸν ὕφαινε # δίπλακα πορφυρέην, πολέας δ' ἐνέπασσεν ἀέθλους # Τρώων θ' ἱπποδάμων καὶ ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων, # οὕς ἑθεν εἵνεκ' ἔπασχον ὑπ' ̓́Αρηος παλαμάων: # ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂Ιρις: # δεῦρ' ἴθι νύμφα φίλη, ἵνα θέσκελα ἔργα ἴδηαι # Τρώων θ' ἱπποδάμων καὶ ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων, # οἳ πρὶν ἐπ' ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν ̓́Αρηα # ἐν πεδίῳ ὀλοοῖο λιλαιόμενοι πολέμοιο: # οἳ δὴ νῦν ἕαται σιγῇ, πόλεμος δὲ πέπαυται, # ἀσπίσι κεκλιμένοι, παρὰ δ' ἔγχεα μακρὰ πέπηγεν. # αὐτὰρ ̓Αλέξανδρος καὶ ἀρηί̈φιλος Μενέλαος # μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο: # τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις. # # ὣς εἰποῦσα θεὰ γλυκὺν ἵμερον ἔμβαλε θυμῷ # ἀνδρός τε προτέρου καὶ ἄστεος ἠδὲ τοκήων: # αὐτίκα δ' ἀργεννῇσι καλυψαμένη ὀθόνῃσιν # ὁρμᾶτ' ἐκ θαλάμοιο τέρεν κατὰ δάκρυ χέουσα # οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ' ἕποντο, # Αἴθρη Πιτθῆος θυγάτηρ, Κλυμένη τε βοῶπις: # αἶψα δ' ἔπειθ' ἵκανον ὅθι Σκαιαὶ πύλαι ἦσαν. # # οἳ δ' ἀμφὶ Πρίαμον καὶ Πάνθοον ἠδὲ Θυμοίτην # Λάμπόν τε Κλυτίον θ' ̔Ικετάονά τ' ὄζον ̓́Αρηος # Οὐκαλέγων τε καὶ ̓Αντήνωρ πεπνυμένω ἄμφω # ἥατο δημογέροντες ἐπὶ Σκαιῇσι πύλῃσι, # γήραϊ δὴ πολέμοιο πεπαυμένοι, ἀλλ' ἀγορηταὶ # ἐσθλοί, τεττίγεσσιν ἐοικότες οἵ τε καθ' ὕλην # δενδρέῳ ἐφεζόμενοι ὄπα λειριόεσσαν ἱεῖσι: # τοῖοι ἄρα Τρώων ἡγήτορες ἧντ' ἐπὶ πύργῳ. # οἳ δ' ὡς οὖν εἴδονθ' ̔Ελένην ἐπὶ πύργον ἰοῦσαν, # ἦκα πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευον: # οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιοὺς # τοιῇδ' ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν: # αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν: # ἀλλὰ καὶ ὧς τοίη περ ἐοῦς' ἐν νηυσὶ νεέσθω, # μηδ' ἡμῖν τεκέεσσί τ' ὀπίσσω πῆμα λίποιτο. # # ὣς ἄρ' ἔφαν, Πρίαμος δ' ̔Ελένην ἐκαλέσσατο φωνῇ: # δεῦρο πάροιθ' ἐλθοῦσα φίλον τέκος ἵζευ ἐμεῖο, # ὄφρα ἴδῃ πρότερόν τε πόσιν πηούς τε φίλους τε: # οὔ τί μοι αἰτίη ἐσσί, θεοί νύ μοι αἴτιοί εἰσιν # οἵ μοι ἐφώρμησαν πόλεμον πολύδακρυν ̓Αχαιῶν: # ὥς μοι καὶ τόνδ' ἄνδρα πελώριον ἐξονομήνῃς # ὅς τις ὅδ' ἐστὶν ̓Αχαιὸς ἀνὴρ ἠύ̈ς τε μέγας τε. # ἤτοι μὲν κεφαλῇ καὶ μείζονες ἄλλοι ἔασι, # καλὸν δ' οὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν, # οὐδ' οὕτω γεραρόν: βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικε. # # τὸν δ' ̔Ελένη μύθοισιν ἀμείβετο δῖα γυναικῶν: # αἰδοῖός τέ μοί ἐσσι φίλε ἑκυρὲ δεινός τε: # ὡς ὄφελεν θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς ὁππότε δεῦρο # υἱέϊ σῷ ἑπόμην θάλαμον γνωτούς τε λιποῦσα # παῖδά τε τηλυγέτην καὶ ὁμηλικίην ἐρατεινήν. # ἀλλὰ τά γ' οὐκ ἐγένοντο: τὸ καὶ κλαίουσα τέτηκα. # τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς: # οὗτός γ' ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων, # ἀμφότερον βασιλεύς τ' ἀγαθὸς κρατερός τ' αἰχμητής: # δαὴρ αὖτ' ἐμὸς ἔσκε κυνώπιδος, εἴ ποτ' ἔην γε. # # ὣς φάτο, τὸν δ' ὁ γέρων ἠγάσσατο φώνησέν τε: # ὦ μάκαρ ̓Ατρεί̈δη μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον, # ἦ ῥά νύ τοι πολλοὶ δεδμήατο κοῦροι ̓Αχαιῶν. # ἤδη καὶ Φρυγίην εἰσήλυθον ἀμπελόεσσαν, # ἔνθα ἴδον πλείστους Φρύγας ἀνέρας αἰολοπώλους # λαοὺς ̓Οτρῆος καὶ Μυγδόνος ἀντιθέοιο, # οἵ ῥα τότ' ἐστρατόωντο παρ' ὄχθας Σαγγαρίοιο: # καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μετὰ τοῖσιν ἐλέχθην # ἤματι τῷ ὅτε τ' ἦλθον ̓Αμαζόνες ἀντιάνειραι: # ἀλλ' οὐδ' οἳ τόσοι ἦσαν ὅσοι ἑλίκωπες ̓Αχαιοί. # # δεύτερον αὖτ' ̓Οδυσῆα ἰδὼν ἐρέειν' ὁ γεραιός: # εἴπ' ἄγε μοι καὶ τόνδε φίλον τέκος ὅς τις ὅδ' ἐστί: # μείων μὲν κεφαλῇ ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο, # εὐρύτερος δ' ὤμοισιν ἰδὲ στέρνοισιν ἰδέσθαι. # τεύχεα μέν οἱ κεῖται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, # αὐτὸς δὲ κτίλος ὣς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν: # ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐί̈σκω πηγεσιμάλλῳ, # ὅς τ' οἰῶν μέγα πῶϋ διέρχεται ἀργεννάων. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειθ' ̔Ελένη Διὸς ἐκγεγαυῖα: # οὗτος δ' αὖ Λαερτιάδης πολύμητις ̓Οδυσσεύς, # ὃς τράφη ἐν δήμῳ ̓Ιθάκης κραναῆς περ ἐούσης # εἰδὼς παντοίους τε δόλους καὶ μήδεα πυκνά. # # τὴν δ' αὖτ' ̓Αντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: # ὦ γύναι ἦ μάλα τοῦτο ἔπος νημερτὲς ἔειπες: # ἤδη γὰρ καὶ δεῦρό ποτ' ἤλυθε δῖος ̓Οδυσσεὺς # σεῦ ἕνεκ' ἀγγελίης σὺν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ: # τοὺς δ' ἐγὼ ἐξείνισσα καὶ ἐν μεγάροισι φίλησα, # ἀμφοτέρων δὲ φυὴν ἐδάην καὶ μήδεα πυκνά. # ἀλλ' ὅτε δὴ Τρώεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν # στάντων μὲν Μενέλαος ὑπείρεχεν εὐρέας ὤμους, # ἄμφω δ' ἑζομένω γεραρώτερος ἦεν ̓Οδυσσεύς: # ἀλλ' ὅτε δὴ μύθους καὶ μήδεα πᾶσιν ὕφαινον # ἤτοι μὲν Μενέλαος ἐπιτροχάδην ἀγόρευε, # παῦρα μὲν ἀλλὰ μάλα λιγέως, ἐπεὶ οὐ πολύμυθος # οὐδ' ἀφαμαρτοεπής: ἦ καὶ γένει ὕστερος ἦεν. # ἀλλ' ὅτε δὴ πολύμητις ἀναί̈ξειεν ̓Οδυσσεὺς # στάσκεν, ὑπαὶ δὲ ἴδεσκε κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξας, # σκῆπτρον δ' οὔτ' ὀπίσω οὔτε προπρηνὲς ἐνώμα, # ἀλλ' ἀστεμφὲς ἔχεσκεν ἀί̈δρεϊ φωτὶ ἐοικώς: # φαίης κε ζάκοτόν τέ τιν' ἔμμεναι ἄφρονά τ' αὔτως. # ἀλλ' ὅτε δὴ ὄπα τε μεγάλην ἐκ στήθεος εἵη # καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν, # οὐκ ἂν ἔπειτ' ̓Οδυσῆί̈ γ' ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος: # οὐ τότε γ' ὧδ' ̓Οδυσῆος ἀγασσάμεθ' εἶδος ἰδόντες. # # τὸ τρίτον αὖτ' Αἴαντα ἰδὼν ἐρέειν' ὃ γεραιός: # τίς τὰρ ὅδ' ἄλλος ̓Αχαιὸς ἀνὴρ ἠύ̈ς τε μέγας τε # ἔξοχος ̓Αργείων κεφαλήν τε καὶ εὐρέας ὤμους; # # τὸν δ' ̔Ελένη τανύπεπλος ἀμείβετο δῖα γυναικῶν: # οὗτος δ' Αἴας ἐστὶ πελώριος ἕρκος ̓Αχαιῶν: # ̓Ιδομενεὺς δ' ἑτέρωθεν ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς # ἕστηκ', ἀμφὶ δέ μιν Κρητῶν ἀγοὶ ἠγερέθονται. # πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαος # οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ ὁπότε Κρήτηθεν ἵκοιτο. # νῦν δ' ἄλλους μὲν πάντας ὁρῶ ἑλίκωπας ̓Αχαιούς, # οὕς κεν ἐὺ̈ γνοίην καί τ' οὔνομα μυθησαίμην: # δοιὼ δ' οὐ δύναμαι ἰδέειν κοσμήτορε λαῶν # Κάστορά θ' ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα # αὐτοκασιγνήτω, τώ μοι μία γείνατο μήτηρ. # ἢ οὐχ ἑσπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς, # ἢ δεύρω μὲν ἕποντο νέεσς' ἔνι ποντοπόροισι, # νῦν αὖτ' οὐκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν # αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα πόλλ' ἅ μοί ἐστιν. # # ὣς φάτο, τοὺς δ' ἤδη κάτεχεν φυσίζοος αἶα # ἐν Λακεδαίμονι αὖθι φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ. # # κήρυκες δ' ἀνὰ ἄστυ θεῶν φέρον ὅρκια πιστὰ # ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐύ̈φρονα καρπὸν ἀρούρης # ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ: φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν # κῆρυξ ̓Ιδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα: # ὄτρυνεν δὲ γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν: # ὄρσεο Λαομεδοντιάδη, καλέουσιν ἄριστοι # Τρώων θ' ἱπποδάμων καὶ ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # ἐς πεδίον καταβῆναι ἵν' ὅρκια πιστὰ τάμητε: # αὐτὰρ ̓Αλέξανδρος καὶ ἀρηί̈φιλος Μενέλαος # μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντ' ἀμφὶ γυναικί: # τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ' ἕποιτο: # οἳ δ' ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες # ναίοιμεν Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νέονται # ̓́Αργος ἐς ἱππόβοτον καὶ ̓Αχαιί̈δα καλλιγύναικα. # # ὣς φάτο ῥίγησεν δ' ὃ γέρων, ἐκέλευσε δ' ἑταίρους # ἵππους ζευγνύμεναι: τοὶ δ' ὀτραλέως ἐπίθοντο. # ἂν δ' ἄρ' ἔβη Πρίαμος, κατὰ δ' ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω: # πὰρ δέ οἱ ̓Αντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον: # τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίον δ' ἔχον ὠκέας ἵππους. # # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵκοντο μετὰ Τρῶας καὶ ̓Αχαιούς, # ἐξ ἵππων ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν # ἐς μέσσον Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν ἐστιχόωντο. # ὄρνυτο δ' αὐτίκ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων, # ἂν δ' ̓Οδυσεὺς πολύμητις: ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ # ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον, κρητῆρι δὲ οἶνον # μίσγον, ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν. # ̓Ατρεί̈δης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν, # ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεόν αἰὲν ἄωρτο, # ἀρνῶν ἐκ κεφαλέων τάμνε τρίχας: αὐτὰρ ἔπειτα # κήρυκες Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν νεῖμαν ἀρίστοις. # τοῖσιν δ' ̓Ατρεί̈δης μεγάλ' εὔχετο χεῖρας ἀνασχών: # Ζεῦ πάτερ ̓́Ιδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε, # ̓Ηέλιός θ', ὃς πάντ' ἐφορᾷς καὶ πάντ' ἐπακούεις, # καὶ ποταμοὶ καὶ γαῖα, καὶ οἳ ὑπένερθε καμόντας # ἀνθρώπους τίνυσθον ὅτις κ' ἐπίορκον ὀμόσσῃ, # ὑμεῖς μάρτυροι ἔστε, φυλάσσετε δ' ὅρκια πιστά: # εἰ μέν κεν Μενέλαον ̓Αλέξανδρος καταπέφνῃ # αὐτὸς ἔπειθ' ̔Ελένην ἐχέτω καὶ κτήματα πάντα, # ἡμεῖς δ' ἐν νήεσσι νεώμεθα ποντοπόροισιν: # εἰ δέ κ' ̓Αλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος, # Τρῶας ἔπειθ' ̔Ελένην καὶ κτήματα πάντ' ἀποδοῦναι, # τιμὴν δ' ̓Αργείοις ἀποτινέμεν ἥν τιν' ἔοικεν, # ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ' ἀνθρώποισι πέληται. # εἰ δ' ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες # τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν ̓Αλεξάνδροιο πεσόντος, # αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς # αὖθι μένων, ἧός κε τέλος πολέμοιο κιχείω. # # ἦ, καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέϊ χαλκῷ: # καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας # θυμοῦ δευομένους: ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκός. # οἶνον δ' ἐκ κρητῆρος ἀφυσσόμενοι δεπάεσσιν # ἔκχεον, ἠδ' εὔχοντο θεοῖς αἰειγενέτῃσιν. # ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ̓Αχαιῶν τε Τρώων τε: # Ζεῦ κύδιστε μέγιστε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι # ὁππότεροι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια πημήνειαν # ὧδέ σφ' ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὡς ὅδε οἶνος # αὐτῶν καὶ τεκέων, ἄλοχοι δ' ἄλλοισι δαμεῖεν. # # ὣς ἔφαν, οὐδ' ἄρα πώ σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων. # τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπε: # κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοί: # ἤτοι ἐγὼν εἶμι προτὶ ̓́Ιλιον ἠνεμόεσσαν # ἄψ, ἐπεὶ οὔ πω τλήσομ' ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρᾶσθαι # μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ: # Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι # ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν. # # ἦ ῥα καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰσόθεος φώς, # ἂν δ' ἄρ' ἔβαιν' αὐτός, κατὰ δ' ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω: # πὰρ δέ οἱ ̓Αντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον. # τὼ μὲν ἄρ' ἄψορροι προτὶ ̓́Ιλιον ἀπονέοντο: # ̔́Εκτωρ δὲ Πριάμοιο πάϊς καὶ δῖος ̓Οδυσσεὺς # χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον, αὐτὰρ ἔπειτα # κλήρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες, # ὁππότερος δὴ πρόσθεν ἀφείη χάλκεον ἔγχος. # λαοὶ δ' ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον, # ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ̓Αχαιῶν τε Τρώων τε: # Ζεῦ πάτερ ̓́Ιδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε # ὁππότερος τάδε ἔργα μετ' ἀμφοτέροισιν ἔθηκε, # τὸν δὸς ἀποφθίμενον δῦναι δόμον ̓́Αϊδος εἴσω, # ἡμῖν δ' αὖ φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ γενέσθαι. # # ὣς ἄρ' ἔφαν, πάλλεν δὲ μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # ἂψ ὁρόων: Πάριος δὲ θοῶς ἐκ κλῆρος ὄρουσεν. # οἳ μὲν ἔπειθ' ἵζοντο κατὰ στίχας, ἧχι ἑκάστῳ # ἵπποι ἀερσίποδες καὶ ποικίλα τεύχε' ἔκειτο: # αὐτὰρ ὅ γ' ἀμφ' ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλὰ # δῖος ̓Αλέξανδρος ̔Ελένης πόσις ἠϋκόμοιο. # κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε # καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας: # δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν # οἷο κασιγνήτοιο Λυκάονος: ἥρμοσε δ' αὐτῷ. # ἀμφὶ δ' ἄρ' ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον # χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε: # κρατὶ δ' ἐπ' ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν # ἵππουριν: δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν: # εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει. # ὣς δ' αὔτως Μενέλαος ἀρήϊος ἔντε' ἔδυνεν. # # οἳ δ' ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, # ἐς μέσσον Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν ἐστιχόωντο # δεινὸν δερκόμενοι: θάμβος δ' ἔχεν εἰσορόωντας # Τρῶάς θ' ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς. # καί ῥ' ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ # σείοντ' ἐγχείας ἀλλήλοισιν κοτέοντε. # πρόσθε δ' ̓Αλέξανδρος προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος, # καὶ βάλεν ̓Ατρεί̈δαο κατ' ἀσπίδα πάντοσε ἴσην, # οὐδ' ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ # ἀσπίδ' ἐνὶ κρατερῇ: ὃ δὲ δεύτερον ὄρνυτο χαλκῷ # ̓Ατρεί̈δης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί: # Ζεῦ ἄνα δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κάκ' ἔοργε # δῖον ̓Αλέξανδρον, καὶ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δάμασσον, # ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων # ξεινοδόκον κακὰ ῥέξαι, ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ. # # ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος, # καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ' ἀσπίδα πάντοσε ἴσην: # διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, # καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο: # ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα # ἔγχος: ὃ δ' ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. # ̓Ατρεί̈δης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον # πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον: ἀμφὶ δ' ἄρ' αὐτῷ # τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός. # ̓Ατρεί̈δης δ' ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν: # Ζεῦ πάτερ οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος: # ἦ τ' ἐφάμην τίσασθαι ̓Αλέξανδρον κακότητος: # νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφος, ἐκ δέ μοι ἔγχος # ἠί̈χθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐδ' ἔβαλόν μιν. # # ἦ καὶ ἐπαί̈ξας κόρυθος λάβεν ἱπποδασείης, # ἕλκε δ' ἐπιστρέψας μετ' ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς: # ἄγχε δέ μιν πολύκεστος ἱμὰς ἁπαλὴν ὑπὸ δειρήν, # ὅς οἱ ὑπ' ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείης. # καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος, # εἰ μὴ ἄρ' ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη, # ἥ οἱ ῥῆξεν ἱμάντα βοὸς ἶφι κταμένοιο: # κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμ' ἕσπετο χειρὶ παχείῃ. # τὴν μὲν ἔπειθ' ἥρως μετ' ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιοὺς # ῥῖψ' ἐπιδινήσας, κόμισαν δ' ἐρίηρες ἑταῖροι: # αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων # ἔγχεϊ χαλκείῳ: τὸν δ' ἐξήρπαξ' ̓Αφροδίτη # ῥεῖα μάλ' ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δ' ἄρ' ἠέρι πολλῇ, # κὰδ δ' εἷς' ἐν θαλάμῳ εὐώδεϊ κηώεντι. # αὐτὴ δ' αὖ ̔Ελένην καλέους' ἴε: τὴν δὲ κίχανε # πύργῳ ἐφ' ὑψηλῷ, περὶ δὲ Τρῳαὶ ἅλις ἦσαν: # χειρὶ δὲ νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα, # γρηὶ̈ δέ μιν ἐϊκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν # εἰροκόμῳ, ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιετοώσῃ # ἤσκειν εἴρια καλά, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε: # τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖ' ̓Αφροδίτη: # δεῦρ' ἴθ': ̓Αλέξανδρός σε καλεῖ οἶκον δὲ νέεσθαι. # κεῖνος ὅ γ' ἐν θαλάμῳ καὶ δινωτοῖσι λέχεσσι # κάλλεί̈ τε στίλβων καὶ εἵμασιν: οὐδέ κε φαίης # ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γ' ἐλθεῖν, ἀλλὰ χορὸν δὲ # ἔρχεσθ', ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν. # # ὣς φάτο, τῇ δ' ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε: # καί ῥ' ὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν # στήθεά θ' ἱμερόεντα καὶ ὄμματα μαρμαίροντα, # θάμβησέν τ' ἄρ' ἔπειτα ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # δαιμονίη, τί με ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν; # ἦ πῄ με προτέρω πολίων εὖ ναιομενάων # ἄξεις, ἢ Φρυγίης ἢ Μῃονίης ἐρατεινῆς, # εἴ τίς τοι καὶ κεῖθι φίλος μερόπων ἀνθρώπων: # οὕνεκα δὴ νῦν δῖον ̓Αλέξανδρον Μενέλαος # νικήσας ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδ' ἄγεσθαι, # τοὔνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστης; # ἧσο παρ' αὐτὸν ἰοῦσα, θεῶν δ' ἀπόεικε κελεύθου, # μηδ' ἔτι σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψειας ̓́Ολυμπον, # ἀλλ' αἰεὶ περὶ κεῖνον ὀί̈ζυε καί ἑ φύλασσε, # εἰς ὅ κέ ς' ἢ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅ γε δούλην. # κεῖσε δ' ἐγὼν οὐκ εἶμι: νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη: # κείνου πορσανέουσα λέχος: Τρῳαὶ δέ μ' ὀπίσσω # πᾶσαι μωμήσονται: ἔχω δ' ἄχε' ἄκριτα θυμῷ. # # τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖ' ̓Αφροδίτη: # μή μ' ἔρεθε σχετλίη, μὴ χωσαμένη σε μεθείω, # τὼς δέ ς' ἀπεχθήρω ὡς νῦν ἔκπαγλ' ἐφίλησα, # μέσσῳ δ' ἀμφοτέρων μητίσομαι ἔχθεα λυγρὰ # Τρώων καὶ Δαναῶν, σὺ δέ κεν κακὸν οἶτον ὄληαι. # # ὣς ἔφατ', ἔδεισεν δ' ̔Ελένη Διὸς ἐκγεγαυῖα, # βῆ δὲ κατασχομένη ἑανῷ ἀργῆτι φαεινῷ # σιγῇ, πάσας δὲ Τρῳὰς λάθεν: ἦρχε δὲ δαίμων. # # αἳ δ' ὅτ' ̓Αλεξάνδροιο δόμον περικαλλέ' ἵκοντο, # ἀμφίπολοι μὲν ἔπειτα θοῶς ἐπὶ ἔργα τράποντο, # ἣ δ' εἰς ὑψόροφον θάλαμον κίε δῖα γυναικῶν. # τῇ δ' ἄρα δίφρον ἑλοῦσα φιλομειδὴς ̓Αφροδίτη # ἀντί' ̓Αλεξάνδροιο θεὰ κατέθηκε φέρουσα: # ἔνθα κάθιζ' ̔Ελένη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο # ὄσσε πάλιν κλίνασα, πόσιν δ' ἠνίπαπε μύθῳ: # ἤλυθες ἐκ πολέμου: ὡς ὤφελες αὐτόθ' ὀλέσθαι # ἀνδρὶ δαμεὶς κρατερῷ, ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ἦεν. # ἦ μὲν δὴ πρίν γ' εὔχε' ἀρηϊφίλου Μενελάου # σῇ τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι: # ἀλλ' ἴθι νῦν προκάλεσσαι ἀρηί̈φιλον Μενέλαον # ἐξαῦτις μαχέσασθαι ἐναντίον: ἀλλά ς' ἔγωγε # παύεσθαι κέλομαι, μηδὲ ξανθῷ Μενελάῳ # ἀντίβιον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι # ἀφραδέως, μή πως τάχ' ὑπ' αὐτοῦ δουρὶ δαμήῃς. # # τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε: # μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε: # νῦν μὲν γὰρ Μενέλαος ἐνίκησεν σὺν ̓Αθήνῃ, # κεῖνον δ' αὖτις ἐγώ: πάρα γὰρ θεοί εἰσι καὶ ἡμῖν. # ἀλλ' ἄγε δὴ φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε: # οὐ γάρ πώ ποτέ μ' ὧδέ γ' ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν, # οὐδ' ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς # ἔπλεον ἁρπάξας ἐν ποντοπόροισι νέεσσι, # νήσῳ δ' ἐν Κραναῇ ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ, # ὥς σεο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ. # # ἦ ῥα, καὶ ἄρχε λέχος δὲ κιών: ἅμα δ' εἵπετ' ἄκοιτις. # # τὼ μὲν ἄρ' ἐν τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν, # ̓Ατρεί̈δης δ' ἀν' ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς # εἴ που ἐσαθρήσειεν ̓Αλέξανδρον θεοειδέα. # ἀλλ' οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τ' ἐπικούρων # δεῖξαι ̓Αλέξανδρον τότ' ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ: # οὐ μὲν γὰρ φιλότητί γ' ἐκεύθανον εἴ τις ἴδοιτο: # ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ. # τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ' ἐπίκουροι: # νίκη μὲν δὴ φαίνετ' ἀρηϊφίλου Μενελάου, # ὑμεῖς δ' ̓Αργείην ̔Ελένην καὶ κτήμαθ' ἅμ' αὐτῇ # ἔκδοτε, καὶ τιμὴν ἀποτινέμεν ἥν τιν' ἔοικεν, # ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ' ἀνθρώποισι πέληται. # # ὣς ἔφατ' ̓Ατρεί̈δης, ἐπὶ δ' ᾔνεον ἄλλοι ̓Αχαιοί. # # οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο # χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια ̔́Ηβη # νέκταρ ἐοινοχόει: τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι # δειδέχατ' ἀλλήλους, Τρώων πόλιν εἰσορόωντες: # αὐτίκ' ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν ̔́Ηρην # κερτομίοις ἐπέεσσι παραβλήδην ἀγορεύων: # δοιαὶ μὲν Μενελάῳ ἀρηγόνες εἰσὶ θεάων # ̔́Ηρη τ' ̓Αργείη καὶ ̓Αλαλκομενηὶ̈ς ̓Αθήνη. # ἀλλ' ἤτοι ταὶ νόσφι καθήμεναι εἰσορόωσαι # τέρπεσθον: τῷ δ' αὖτε φιλομειδὴς ̓Αφροδίτη # αἰεὶ παρμέμβλωκε καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει: # καὶ νῦν ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι. # ἀλλ' ἤτοι νίκη μὲν ἀρηϊφίλου Μενελάου: # ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ' ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, # ἤ ῥ' αὖτις πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν # ὄρσομεν, ἦ φιλότητα μετ' ἀμφοτέροισι βάλωμεν. # εἰ δ' αὖ πως τόδε πᾶσι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο, # ἤτοι μὲν οἰκέοιτο πόλις Πριάμοιο ἄνακτος, # αὖτις δ' ̓Αργείην ̔Ελένην Μενέλαος ἄγοιτο. # # ὣς ἔφαθ', αἳ δ' ἐπέμυξαν ̓Αθηναίη τε καὶ ̔́Ηρη: # πλησίαι αἵ γ' ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. # ἤτοι ̓Αθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε # σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει: # ̔́Ηρῃ δ' οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα: # αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες: # πῶς ἐθέλεις ἅλιον θεῖναι πόνον ἠδ' ἀτέλεστον, # ἱδρῶ θ' ὃν ἵδρωσα μόγῳ, καμέτην δέ μοι ἵπποι # λαὸν ἀγειρούσῃ, Πριάμῳ κακὰ τοῖό τε παισίν. # ἕρδ': ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. # # τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # δαιμονίη τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες # τόσσα κακὰ ῥέζουσιν, ὅ τ' ἀσπερχὲς μενεαίνεις # ̓Ιλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον; # εἰ δὲ σύ γ' εἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ # ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδας # ἄλλους τε Τρῶας, τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο. # ἕρξον ὅπως ἐθέλεις: μὴ τοῦτό γε νεῖκος ὀπίσσω # σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγ' ἔρισμα μετ' ἀμφοτέροισι γένηται. # ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: # ὁππότε κεν καὶ ἐγὼ μεμαὼς πόλιν ἐξαλαπάξαι # τὴν ἐθέλω ὅθι τοι φίλοι ἀνέρες ἐγγεγάασι, # μή τι διατρίβειν τὸν ἐμὸν χόλον, ἀλλά μ' ἐᾶσαι: # καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ δῶκα ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ: # αἳ γὰρ ὑπ' ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι # ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, # τάων μοι περὶ κῆρι τιέσκετο ̓́Ιλιος ἱρὴ # καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. # οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης # λοιβῆς τε κνίσης τε: τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη: # ἤτοι ἐμοὶ τρεῖς μὲν πολὺ φίλταταί εἰσι πόληες # ̓́Αργός τε Σπάρτη τε καὶ εὐρυάγυια Μυκήνη: # τὰς διαπέρσαι ὅτ' ἄν τοι ἀπέχθωνται περὶ κῆρι: # τάων οὔ τοι ἐγὼ πρόσθ' ἵσταμαι οὐδὲ μεγαίρω. # εἴ περ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι, # οὐκ ἀνύω φθονέους' ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐσσι. # ἀλλὰ χρὴ καὶ ἐμὸν θέμεναι πόνον οὐκ ἀτέλεστον: # καὶ γὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, γένος δέ μοι ἔνθεν ὅθεν σοί, # καί με πρεσβυτάτην τέκετο Κρόνος ἀγκυλομήτης, # ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις # κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ' ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις. # ἀλλ' ἤτοι μὲν ταῦθ' ὑποείξομεν ἀλλήλοισι, # σοὶ μὲν ἐγώ, σὺ δ' ἐμοί: ἐπὶ δ' ἕψονται θεοὶ ἄλλοι # ἀθάνατοι: σὺ δὲ θᾶσσον ̓Αθηναίῃ ἐπιτεῖλαι # ἐλθεῖν ἐς Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν φύλοπιν αἰνήν, # πειρᾶν δ' ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας ̓Αχαιοὺς # ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε: # αὐτίκ' ̓Αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # αἶψα μάλ' ἐς στρατὸν ἐλθὲ μετὰ Τρῶας καὶ ̓Αχαιούς, # πειρᾶν δ' ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας ̓Αχαιοὺς # ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν ̓Αθήνην, # βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα. # οἷον δ' ἀστέρα ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω # ἢ ναύτῃσι τέρας ἠὲ στρατῷ εὐρέϊ λαῶν # λαμπρόν: τοῦ δέ τε πολλοὶ ἀπὸ σπινθῆρες ἵενται: # τῷ ἐϊκυῖ' ἤϊξεν ἐπὶ χθόνα Παλλὰς ̓Αθήνη, # κὰδ δ' ἔθορ' ἐς μέσσον: θάμβος δ' ἔχεν εἰσορόωντας # Τρῶάς θ' ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς: # ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον: # ἦ ῥ' αὖτις πόλεμός τε κακὸς καὶ φύλοπις αἰνὴ # ἔσσεται, ἢ φιλότητα μετ' ἀμφοτέροισι τίθησι # Ζεύς, ὅς τ' ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται. # # ὣς ἄρα τις εἴπεσκεν ̓Αχαιῶν τε Τρώων τε. # ἣ δ' ἀνδρὶ ἰκέλη Τρώων κατεδύσεθ' ὅμιλον # Λαοδόκῳ ̓Αντηνορίδῃ κρατερῷ αἰχμητῇ, # Πάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἴ που ἐφεύροι. # εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε # ἑσταότ': ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων # λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο ἀπ' Αἰσήποιο ῥοάων: # ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαί̈φρον. # τλαίης κεν Μενελάῳ ἐπιπροέμεν ταχὺν ἰόν, # πᾶσι δέ κε Τρώεσσι χάριν καὶ κῦδος ἄροιο, # ἐκ πάντων δὲ μάλιστα ̓Αλεξάνδρῳ βασιλῆϊ. # τοῦ κεν δὴ πάμπρωτα παρ' ἀγλαὰ δῶρα φέροιο, # αἴ κεν ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον ̓Ατρέος υἱὸν # σῷ βέλεϊ δμηθέντα πυρῆς ἐπιβάντ' ἀλεγεινῆς. # ἀλλ' ἄγ' ὀί̈στευσον Μενελάου κυδαλίμοιο, # εὔχεο δ' ̓Απόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ # ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην # οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης. # # ὣς φάτ' ̓Αθηναίη, τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν: # αὐτίκ' ἐσύλα τόξον ἐύ̈ξοον ἰξάλου αἰγὸς # ἀγρίου, ὅν ῥά ποτ' αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας # πέτρης ἐκβαίνοντα δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι # βεβλήκει πρὸς στῆθος: ὃ δ' ὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ. # τοῦ κέρα ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει: # καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων, # πᾶν δ' εὖ λειήνας χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην. # καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος ποτὶ γαίῃ # ἀγκλίνας: πρόσθεν δὲ σάκεα σχέθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι # μὴ πρὶν ἀναί̈ξειαν ἀρήϊοι υἷες ̓Αχαιῶν # πρὶν βλῆσθαι Μενέλαον ἀρήϊον ̓Ατρέος υἱόν. # αὐτὰρ ὁ σύλα πῶμα φαρέτρης, ἐκ δ' ἕλετ' ἰὸν # ἀβλῆτα πτερόεντα μελαινέων ἕρμ' ὀδυνάων: # αἶψα δ' ἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν, # εὔχετο δ' ̓Απόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ # ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην # οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης. # ἕλκε δ' ὁμοῦ γλυφίδας τε λαβὼν καὶ νεῦρα βόεια: # νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν, τόξῳ δὲ σίδηρον. # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε, # λίγξε βιός, νευρὴ δὲ μέγ' ἴαχεν, ἆλτο δ' ὀϊστὸς # ὀξυβελὴς καθ' ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων. # # οὐδὲ σέθεν Μενέλαε θεοὶ μάκαρες λελάθοντο # ἀθάνατοι, πρώτη δὲ Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη, # ἥ τοι πρόσθε στᾶσα βέλος ἐχεπευκὲς ἄμυνεν. # ἣ δὲ τόσον μὲν ἔεργεν ἀπὸ χροὸς ὡς ὅτε μήτηρ # παιδὸς ἐέργῃ μυῖαν ὅθ' ἡδέϊ λέξεται ὕπνῳ, # αὐτὴ δ' αὖτ' ἴθυνεν ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες # χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ. # ἐν δ' ἔπεσε ζωστῆρι ἀρηρότι πικρὸς ὀϊστός: # διὰ μὲν ἂρ ζωστῆρος ἐλήλατο δαιδαλέοιο, # καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο # μίτρης θ', ἣν ἐφόρει ἔρυμα χροὸς ἕρκος ἀκόντων, # ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο: διὰ πρὸ δὲ εἴσατο καὶ τῆς. # ἀκρότατον δ' ἄρ' ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτός: # αὐτίκα δ' ἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆς. # # ὡς δ' ὅτε τίς τ' ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ # Μῃονὶς ἠὲ Κάειρα παρήϊον ἔμμεναι ἵππων: # κεῖται δ' ἐν θαλάμῳ, πολέες τέ μιν ἠρήσαντο # ἱππῆες φορέειν: βασιλῆϊ δὲ κεῖται ἄγαλμα, # ἀμφότερον κόσμός θ' ἵππῳ ἐλατῆρί τε κῦδος: # τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ # εὐφυέες κνῆμαί τε ἰδὲ σφυρὰ κάλ' ὑπένερθε. # # ῥίγησεν δ' ἄρ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # ὡς εἶδεν μέλαν αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς: # ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηί̈φιλος Μενέλαος. # ὡς δὲ ἴδεν νεῦρόν τε καὶ ὄγκους ἐκτὸς ἐόντας # ἄψορρόν οἱ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη. # τοῖς δὲ βαρὺ στενάχων μετέφη κρείων ̓Αγαμέμνων # χειρὸς ἔχων Μενέλαον, ἐπεστενάχοντο δ' ἑταῖροι: # φίλε κασίγνητε θάνατόν νύ τοι ὅρκι' ἔταμνον # οἶον προστήσας πρὸ ̓Αχαιῶν Τρωσὶ μάχεσθαι, # ὥς ς' ἔβαλον Τρῶες, κατὰ δ' ὅρκια πιστὰ πάτησαν. # οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον αἷμά τε ἀρνῶν # σπονδαί τ' ἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν. # εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκ' ̓Ολύμπιος οὐκ ἐτέλεσσεν, # ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ, σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν # σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν. # εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν: # ἔσσεται ἦμαρ ὅτ' ἄν ποτ' ὀλώλῃ ̓́Ιλιος ἱρὴ # καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο, # Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων # αὐτὸς ἐπισσείῃσιν ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι # τῆσδ' ἀπάτης κοτέων: τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ἀτέλεστα: # ἀλλά μοι αἰνὸν ἄχος σέθεν ἔσσεται ὦ Μενέλαε # αἴ κε θάνῃς καὶ πότμον ἀναπλήσῃς βιότοιο. # καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον ̓́Αργος ἱκοίμην: # αὐτίκα γὰρ μνήσονται ̓Αχαιοὶ πατρίδος αἴης: # κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν # ̓Αργείην ̔Ελένην: σέο δ' ὀστέα πύσει ἄρουρα # κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ. # καί κέ τις ὧδ' ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων # τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο: # αἴθ' οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσει' ̓Αγαμέμνων, # ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδ' ̓Αχαιῶν, # καὶ δὴ ἔβη οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν # σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον. # ὥς ποτέ τις ἐρέει: τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών. # # τὸν δ' ἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος: # θάρσει, μηδέ τί πω δειδίσσεο λαὸν ̓Αχαιῶν: # οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη βέλος, ἀλλὰ πάροιθεν # εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος ἠδ' ὑπένερθε # ζῶμά τε καὶ μίτρη, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓Αγαμέμνων: # αἲ γὰρ δὴ οὕτως εἴη φίλος ὦ Μενέλαε: # ἕλκος δ' ἰητὴρ ἐπιμάσσεται ἠδ' ἐπιθήσει # φάρμαχ' ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων. # # ἦ καὶ Ταλθύβιον θεῖον κήρυκα προσηύδα: # Ταλθύβι' ὅττι τάχιστα Μαχάονα δεῦρο κάλεσσον # φῶτ' ̓Ασκληπιοῦ υἱὸν ἀμύμονος ἰητῆρος, # ὄφρα ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον ̓Ατρέος υἱόν, # ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς # Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέος, ἄμμι δὲ πένθος. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας, # βῆ δ' ἰέναι κατὰ λαὸν ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # παπταίνων ἥρωα Μαχάονα: τὸν δὲ νόησεν # ἑσταότ': ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων # λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο Τρίκης ἐξ ἱπποβότοιο. # ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ὄρς' ̓Ασκληπιάδη, καλέει κρείων ̓Αγαμέμνων, # ὄφρα ἴδῃς Μενέλαον ἀρήϊον ἀρχὸν ̓Αχαιῶν, # ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς # Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέος, ἄμμι δὲ πένθος. # # ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε: # βὰν δ' ἰέναι καθ' ὅμιλον ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ̓Αχαιῶν. # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵκανον ὅθι ξανθὸς Μενέλαος # βλήμενος ἦν, περὶ δ' αὐτὸν ἀγηγέραθ' ὅσσοι ἄριστοι # κυκλός', ὃ δ' ἐν μέσσοισι παρίστατο ἰσόθεος φώς, # αὐτίκα δ' ἐκ ζωστῆρος ἀρηρότος ἕλκεν ὀϊστόν: # τοῦ δ' ἐξελκομένοιο πάλιν ἄγεν ὀξέες ὄγκοι. # λῦσε δέ οἱ ζωστῆρα παναίολον ἠδ' ὑπένερθε # ζῶμά τε καὶ μίτρην, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες. # αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθ' ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστός, # αἷμ' ἐκμυζήσας ἐπ' ἄρ' ἤπια φάρμακα εἰδὼς # πάσσε, τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων. # # ὄφρα τοὶ ἀμφεπένοντο βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον, # τόφρα δ' ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων: # οἳ δ' αὖτις κατὰ τεύχε' ἔδυν, μνήσαντο δὲ χάρμης. # # ἔνθ' οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις ̓Αγαμέμνονα δῖον # οὐδὲ καταπτώσσοντ' οὐδ' οὐκ ἐθέλοντα μάχεσθαι, # ἀλλὰ μάλα σπεύδοντα μάχην ἐς κυδιάνειραν. # ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ: # καὶ τοὺς μὲν θεράπων ἀπάνευθ' ἔχε φυσιόωντας # Εὐρυμέδων υἱὸς Πτολεμαίου Πειραί̈δαο: # τῷ μάλα πόλλ' ἐπέτελλε παρισχέμεν ὁππότε κέν μιν # γυῖα λάβῃ κάματος πολέας διὰ κοιρανέοντα: # αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν: # καί ῥ' οὓς μὲν σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων, # τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος ἐπέεσσιν: # ̓Αργεῖοι μή πώ τι μεθίετε θούριδος ἀλκῆς: # οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσσι πατὴρ Ζεὺς ἔσσετ' ἀρωγός, # ἀλλ' οἵ περ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο # τῶν ἤτοι αὐτῶν τέρενα χρόα γῦπες ἔδονται, # ἡμεῖς αὖτ' ἀλόχους τε φίλας καὶ νήπια τέκνα # ἄξομεν ἐν νήεσσιν, ἐπὴν πτολίεθρον ἕλωμεν. # # οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ πολέμοιο, # τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν: # # ̓Αργεῖοι ἰόμωροι ἐλεγχέες οὔ νυ σέβεσθε; # τίφθ' οὕτως ἔστητε τεθηπότες ἠύ̈τε νεβροί, # αἵ τ' ἐπεὶ οὖν ἔκαμον πολέος πεδίοιο θέουσαι # ἑστᾶς', οὐδ' ἄρα τίς σφι μετὰ φρεσὶ γίγνεται ἀλκή: # ὣς ὑμεῖς ἔστητε τεθηπότες οὐδὲ μάχεσθε. # ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν ἐλθέμεν ἔνθά τε νῆες # εἰρύατ' εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης, # ὄφρα ἴδητ' αἴ κ' ὔμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων; # # ὣς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν: # ἦλθε δ' ἐπὶ Κρήτεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν. # οἳ δ' ἀμφ' ̓Ιδομενῆα δαί̈φρονα θωρήσσοντο: # ̓Ιδομενεὺς μὲν ἐνὶ προμάχοις συὶ̈ εἴκελος ἀλκήν, # Μηριόνης δ' ἄρα οἱ πυμάτας ὄτρυνε φάλαγγας. # τοὺς δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων, # αὐτίκα δ' ̓Ιδομενῆα προσηύδα μειλιχίοισιν: # ̓Ιδομενεῦ περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων # ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ ἠδ' ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ # ἠδ' ἐν δαίθ', ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον # ̓Αργείων οἳ ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρι κέρωνται. # εἴ περ γάρ τ' ἄλλοι γε κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # δαιτρὸν πίνωσιν, σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ # ἕστηχ', ὥς περ ἐμοί, πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι. # ἀλλ' ὄρσευ πόλεμον δ' οἷος πάρος εὔχεαι εἶναι. # # τὸν δ' αὖτ' ̓Ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: # ̓Ατρεί̈δη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐρίηρος ἑταῖρος # ἔσσομαι, ὡς τὸ πρῶτον ὑπέστην καὶ κατένευσα: # ἀλλ' ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας ̓Αχαιοὺς # ὄφρα τάχιστα μαχώμεθ', ἐπεὶ σύν γ' ὅρκι' ἔχευαν # Τρῶες: τοῖσιν δ' αὖ θάνατος καὶ κήδε' ὀπίσσω # ἔσσετ' ἐπεὶ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο. # # ὣς ἔφατ', ̓Ατρεί̈δης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ: # ἦλθε δ' ἐπ' Αἰάντεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν: # τὼ δὲ κορυσσέσθην, ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν. # ὡς δ' ὅτ' ἀπὸ σκοπιῆς εἶδεν νέφος αἰπόλος ἀνὴρ # ἐρχόμενον κατὰ πόντον ὑπὸ Ζεφύροιο ἰωῆς: # τῷ δέ τ' ἄνευθεν ἐόντι μελάντερον ἠύ̈τε πίσσα # φαίνετ' ἰὸν κατὰ πόντον, ἄγει δέ τε λαίλαπα πολλήν, # ῥίγησέν τε ἰδών, ὑπό τε σπέος ἤλασε μῆλα: # τοῖαι ἅμ' Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν # δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες # κυάνεαι, σάκεσίν τε καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. # καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων ̓Αγαμέμνων, # καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Αἴαντ' ̓Αργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων, # σφῶϊ μέν: οὐ γὰρ ἔοικ' ὀτρυνέμεν: οὔ τι κελεύω: # αὐτὼ γὰρ μάλα λαὸν ἀνώγετον ἶφι μάχεσθαι. # αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον # τοῖος πᾶσιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γένοιτο: # τώ κε τάχ' ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος # χερσὶν ὑφ' ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. # # ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ' ἄλλους: # ἔνθ' ὅ γε Νέστορ' ἔτετμε λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν # οὓς ἑτάρους στέλλοντα καὶ ὀτρύνοντα μάχεσθαι # ἀμφὶ μέγαν Πελάγοντα ̓Αλάστορά τε Χρομίον τε # Αἵμονά τε κρείοντα Βίαντά τε ποιμένα λαῶν: # ἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι, # πεζοὺς δ' ἐξόπιθε στῆσεν πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς # ἕρκος ἔμεν πολέμοιο: κακοὺς δ' ἐς μέσσον ἔλασσεν, # ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις ἀναγκαίῃ πολεμίζοι. # ἱππεῦσιν μὲν πρῶτ' ἐπετέλλετο: τοὺς γὰρ ἀνώγει # σφοὺς ἵππους ἐχέμεν μηδὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ: # μηδέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς # οἶος πρόσθ' ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι, # μηδ' ἀναχωρείτω: ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε. # ὃς δέ κ' ἀνὴρ ἀπὸ ὧν ὀχέων ἕτερ' ἅρμαθ' ἵκηται # ἔγχει ὀρεξάσθω, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερον οὕτω. # ὧδε καὶ οἱ πρότεροι πόλεας καὶ τείχε' ἐπόρθεον # τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχοντες. # # ὣς ὃ γέρων ὄτρυνε πάλαι πολέμων ἐὺ̈ εἰδώς: # καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων ̓Αγαμέμνων, # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ὦ γέρον εἴθ' ὡς θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν # ὥς τοι γούναθ' ἕποιτο, βίη δέ τοι ἔμπεδος εἴη: # ἀλλά σε γῆρας τείρει ὁμοίϊον: ὡς ὄφελέν τις # ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν, σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ̓Ατρεί̈δη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐθέλοιμι καὶ αὐτὸς # ὣς ἔμεν ὡς ὅτε δῖον ̓Ερευθαλίωνα κατέκταν. # ἀλλ' οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν: # εἰ τότε κοῦρος ἔα νῦν αὖτέ με γῆρας ὀπάζει. # ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέσσομαι ἠδὲ κελεύσω # βουλῇ καὶ μύθοισι: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων. # αἰχμὰς δ' αἰχμάσσουσι νεώτεροι, οἵ περ ἐμεῖο # ὁπλότεροι γεγάασι πεποίθασίν τε βίηφιν. # # ὣς ἔφατ', ̓Ατρεί̈δης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ. # εὗρ' υἱὸν Πετεῶο Μενεσθῆα πλήξιππον # ἑσταότ': ἀμφὶ δ' ̓Αθηναῖοι μήστωρες ἀϋτῆς: # αὐτὰρ ὃ πλησίον ἑστήκει πολύμητις ̓Οδυσσεύς, # πὰρ δὲ Κεφαλλήνων ἀμφὶ στίχες οὐκ ἀλαπαδναὶ # ἕστασαν: οὐ γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆς, # ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες # Τρώων ἱπποδάμων καὶ ̓Αχαιῶν: οἳ δὲ μένοντες # ἕστασαν ὁππότε πύργος ̓Αχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν # Τρώων ὁρμήσειε καὶ ἄρξειαν πολέμοιο. # τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων, # καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ὦ υἱὲ Πετεῶο διοτρεφέος βασιλῆος, # καὶ σὺ κακοῖσι δόλοισι κεκασμένε κερδαλεόφρον # τίπτε καταπτώσσοντες ἀφέστατε, μίμνετε δ' ἄλλους; # σφῶϊν μέν τ' ἐπέοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντας # ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι: # πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς ἀκουάζεσθον ἐμεῖο, # ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζωμεν ̓Αχαιοί. # ἔνθα φίλ' ὀπταλέα κρέα ἔδμεναι ἠδὲ κύπελλα # οἴνου πινέμεναι μελιηδέος ὄφρ' ἐθέλητον: # νῦν δὲ φίλως χ' ὁρόῳτε καὶ εἰ δέκα πύργοι ̓Αχαιῶν # ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς: # ̓Ατρεί̈δη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων; # πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθιέμεν ὁππότ' ̓Αχαιοὶ # Τρωσὶν ἐφ' ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́Αρηα; # ὄψεαι αἴ κ' ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ # Τηλεμάχοιο φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα # Τρώων ἱπποδάμων: σὺ δὲ ταῦτ' ἀνεμώλια βάζεις. # # τὸν δ' ἐπιμειδήσας προσέφη κρείων ̓Αγαμέμνων # ὡς γνῶ χωομένοιο: πάλιν δ' ὅ γε λάζετο μῦθον: # διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ # οὔτέ σε νεικείω περιώσιον οὔτε κελεύω: # οἶδα γὰρ ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν # ἤπια δήνεα οἶδε: τὰ γὰρ φρονέεις ἅ τ' ἐγώ περ. # ἀλλ' ἴθι ταῦτα δ' ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ' εἴ τι κακὸν νῦν # εἴρηται, τὰ δὲ πάντα θεοὶ μεταμώνια θεῖεν. # # ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ' ἄλλους. # εὗρε δὲ Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα # ἑσταότ' ἔν θ' ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσι: # πὰρ δέ οἱ ἑστήκει Σθένελος Καπανήϊος υἱός. # καὶ τὸν μὲν νείκεσσεν ἰδὼν κρείων ̓Αγαμέμνων, # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαί̈φρονος ἱπποδάμοιο # τί πτώσσεις, τί δ' ὀπιπεύεις πολέμοιο γεφύρας; # οὐ μὲν Τυδέϊ γ' ὧδε φίλον πτωσκαζέμεν ἦεν, # ἀλλὰ πολὺ πρὸ φίλων ἑτάρων δηί̈οισι μάχεσθαι, # ὡς φάσαν οἵ μιν ἴδοντο πονεύμενον: οὐ γὰρ ἔγωγε # ἤντης' οὐδὲ ἴδον: περὶ δ' ἄλλων φασὶ γενέσθαι. # ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου εἰσῆλθε Μυκήνας # ξεῖνος ἅμ' ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων: # οἳ δὲ τότ' ἐστρατόωνθ' ἱερὰ πρὸς τείχεα Θήβης, # καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς ἐπικούρους: # οἳ δ' ἔθελον δόμεναι καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον: # ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε παραίσια σήματα φαίνων. # οἳ δ' ἐπεὶ οὖν ᾤχοντο ἰδὲ πρὸ ὁδοῦ ἐγένοντο, # ̓Ασωπὸν δ' ἵκοντο βαθύσχοινον λεχεποίην, # ἔνθ' αὖτ' ἀγγελίην ἐπὶ Τυδῆ στεῖλαν ̓Αχαιοί. # αὐτὰρ ὃ βῆ, πολέας δὲ κιχήσατο Καδμεί̈ωνας # δαινυμένους κατὰ δῶμα βίης ̓Ετεοκληείης. # ἔνθ' οὐδὲ ξεῖνός περ ἐὼν ἱππηλάτα Τυδεὺς # τάρβει, μοῦνος ἐὼν πολέσιν μετὰ Καδμείοισιν, # ἀλλ' ὅ γ' ἀεθλεύειν προκαλίζετο, πάντα δ' ἐνίκα # ῥηϊδίως: τοίη οἱ ἐπίρροθος ἦεν ̓Αθήνη. # οἳ δὲ χολωσάμενοι Καδμεῖοι κέντορες ἵππων # ἂψ ἄρ' ἀνερχομένῳ πυκινὸν λόχον εἷσαν ἄγοντες # κούρους πεντήκοντα: δύω δ' ἡγήτορες ἦσαν, # Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν, # υἱός τ' Αὐτοφόνοιο μενεπτόλεμος Πολυφόντης. # Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκε: # πάντας ἔπεφν', ἕνα δ' οἶον ἵει οἶκον δὲ νέεσθαι: # Μαίον' ἄρα προέηκε θεῶν τεράεσσι πιθήσας. # τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος: ἀλλὰ τὸν υἱὸν # γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ, ἀγορῇ δέ τ' ἀμείνω. # # ὣς φάτο, τὸν δ' οὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης # αἰδεσθεὶς βασιλῆος ἐνιπὴν αἰδοίοιο: # τὸν δ' υἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο: # ̓Ατρεί̈δη μὴ ψεύδε' ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν: # ἡμεῖς τοι πατέρων μέγ' ἀμείνονες εὐχόμεθ' εἶναι: # ἡμεῖς καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο # παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθ' ὑπὸ τεῖχος ἄρειον, # πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ: # κεῖνοι δὲ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο: # τὼ μή μοι πατέρας ποθ' ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # τέττα, σιωπῇ ἧσο, ἐμῷ δ' ἐπιπείθεο μύθῳ: # οὐ γὰρ ἐγὼ νεμεσῶ ̓Αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν # ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς: # τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμ' ἕψεται εἴ κεν ̓Αχαιοὶ # Τρῶας δῃώσωσιν ἕλωσί τε ̓́Ιλιον ἱρήν, # τούτῳ δ' αὖ μέγα πένθος ̓Αχαιῶν δῃωθέντων. # ἀλλ' ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς. # # ἦ ῥα καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε: # δεινὸν δ' ἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος # ὀρνυμένου: ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος εἷλεν. # # ὡς δ' ὅτ' ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέϊ κῦμα θαλάσσης # ὄρνυτ' ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὕπο κινήσαντος: # πόντῳ μέν τε πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα # χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμφὶ δέ τ' ἄκρας # κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται, ἀποπτύει δ' ἁλὸς ἄχνην: # ὣς τότ' ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες # νωλεμέως πόλεμον δέ: κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος # ἡγεμόνων: οἳ δ' ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν, οὐδέ κε φαίης # τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ' ἐν στήθεσιν αὐδήν, # σιγῇ δειδιότες σημάντορας: ἀμφὶ δὲ πᾶσι # τεύχεα ποικίλ' ἔλαμπε, τὰ εἱμένοι ἐστιχόωντο. # Τρῶες δ', ὥς τ' ὄϊες πολυπάμονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ # μυρίαι ἑστήκασιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸν # ἀζηχὲς μεμακυῖαι ἀκούουσαι ὄπα ἀρνῶν, # ὣς Τρώων ἀλαλητὸς ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει: # οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδ' ἴα γῆρυς, # ἀλλὰ γλῶσσα μέμικτο, πολύκλητοι δ' ἔσαν ἄνδρες. # ὄρσε δὲ τοὺς μὲν ̓́Αρης, τοὺς δὲ γλαυκῶπις ̓Αθήνη # Δεῖμός τ' ἠδὲ Φόβος καὶ ̓́Ερις ἄμοτον μεμαυῖα, # ̓́Αρεος ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη ἑτάρη τε, # ἥ τ' ὀλίγη μὲν πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα # οὐρανῷ ἐστήριξε κάρη καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει: # ἥ σφιν καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ # ἐρχομένη καθ' ὅμιλον ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν. # # οἳ δ' ὅτε δή ῥ' ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο, # σύν ῥ' ἔβαλον ῥινούς, σὺν δ' ἔγχεα καὶ μένε' ἀνδρῶν # χαλκεοθωρήκων: ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι # ἔπληντ' ἀλλήλῃσι, πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. # ἔνθα δ' ἅμ' οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν # ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ' αἵματι γαῖα. # ὡς δ' ὅτε χείμαρροι ποταμοὶ κατ' ὄρεσφι ῥέοντες # ἐς μισγάγκειαν συμβάλλετον ὄβριμον ὕδωρ # κρουνῶν ἐκ μεγάλων κοίλης ἔντοσθε χαράδρης, # τῶν δέ τε τηλόσε δοῦπον ἐν οὔρεσιν ἔκλυε ποιμήν: # ὣς τῶν μισγομένων γένετο ἰαχή τε πόνος τε. # # πρῶτος δ' ̓Αντίλοχος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν # ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Θαλυσιάδην ̓Εχέπωλον: # τόν ῥ' ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης, # ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ' ἄρ' ὀστέον εἴσω # αἰχμὴ χαλκείη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν, # ἤριπε δ' ὡς ὅτε πύργος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ. # τὸν δὲ πεσόντα ποδῶν ἔλαβε κρείων ̓Ελεφήνωρ # Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς ̓Αβάντων, # ἕλκε δ' ὑπ' ἐκ βελέων, λελιημένος ὄφρα τάχιστα # τεύχεα συλήσειε: μίνυνθα δέ οἱ γένεθ' ὁρμή. # νεκρὸν γὰρ ἐρύοντα ἰδὼν μεγάθυμος ̓Αγήνωρ # πλευρά, τά οἱ κύψαντι παρ' ἀσπίδος ἐξεφαάνθη, # οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα. # ὣς τὸν μὲν λίπε θυμός, ἐπ' αὐτῷ δ' ἔργον ἐτύχθη # ἀργαλέον Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν: οἳ δὲ λύκοι ὣς # ἀλλήλοις ἐπόρουσαν, ἀνὴρ δ' ἄνδρ' ἐδνοπάλιζεν. # # ἔνθ' ἔβαλ' ̓Ανθεμίωνος υἱὸν Τελαμώνιος Αἴας # ἠί̈θεον θαλερὸν Σιμοείσιον, ὅν ποτε μήτηρ # ̓́Ιδηθεν κατιοῦσα παρ' ὄχθῃσιν Σιμόεντος # γείνατ', ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμ' ἕσπετο μῆλα ἰδέσθαι: # τοὔνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον: οὐδὲ τοκεῦσι # θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν # ἔπλεθ' ὑπ' Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι. # πρῶτον γάρ μιν ἰόντα βάλε στῆθος παρὰ μαζὸν # δεξιόν: ἀντικρὺ δὲ δι' ὤμου χάλκεον ἔγχος # ἦλθεν: ὃ δ' ἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν αἴγειρος ὣς # ἥ ῥά τ' ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο πεφύκει # λείη, ἀτάρ τέ οἱ ὄζοι ἐπ' ἀκροτάτῃ πεφύασι: # τὴν μέν θ' ἁρματοπηγὸς ἀνὴρ αἴθωνι σιδήρῳ # ἐξέταμ', ὄφρα ἴτυν κάμψῃ περικαλλέϊ δίφρῳ: # ἣ μέν τ' ἀζομένη κεῖται ποταμοῖο παρ' ὄχθας. # τοῖον ἄρ' ̓Ανθεμίδην Σιμοείσιον ἐξενάριξεν # Αἴας διογενής: τοῦ δ' ̓́Αντιφος αἰολοθώρηξ # Πριαμίδης καθ' ὅμιλον ἀκόντισεν ὀξέϊ δουρί. # τοῦ μὲν ἅμαρθ', ὃ δὲ Λεῦκον ̓Οδυσσέος ἐσθλὸν ἑταῖρον # βεβλήκει βουβῶνα, νέκυν ἑτέρως' ἐρύοντα: # ἤριπε δ' ἀμφ' αὐτῷ, νεκρὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. # τοῦ δ' ̓Οδυσεὺς μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη, # βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ, # στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰὼν καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ # ἀμφὶ ἓ παπτήνας: ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο # ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος: ὃ δ' οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν, # ἀλλ' υἱὸν Πριάμοιο νόθον βάλε Δημοκόωντα # ὅς οἱ ̓Αβυδόθεν ἦλθε παρ' ἵππων ὠκειάων. # τόν ῥ' ̓Οδυσεὺς ἑτάροιο χολωσάμενος βάλε δουρὶ # κόρσην: ἣ δ' ἑτέροιο διὰ κροτάφοιο πέρησεν # αἰχμὴ χαλκείη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε, # δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. # χώρησαν δ' ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος ̔́Εκτωρ: # ̓Αργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκρούς, # ἴθυσαν δὲ πολὺ προτέρω: νεμέσησε δ' ̓Απόλλων # Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ κέκλετ' ἀύ̈σας: # ὄρνυσθ' ἱππόδαμοι Τρῶες μηδ' εἴκετε χάρμης # ̓Αργείοις, ἐπεὶ οὔ σφι λίθος χρὼς οὐδὲ σίδηρος # χαλκὸν ἀνασχέσθαι ταμεσίχροα βαλλομένοισιν: # οὐ μὰν οὐδ' ̓Αχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο # μάρναται, ἀλλ' ἐπὶ νηυσὶ χόλον θυμαλγέα πέσσει. # # ὣς φάτ' ἀπὸ πτόλιος δεινὸς θεός: αὐτὰρ ̓Αχαιοὺς # ὦρσε Διὸς θυγάτηρ κυδίστη Τριτογένεια # ἐρχομένη καθ' ὅμιλον, ὅθι μεθιέντας ἴδοιτο. # # ἔνθ' ̓Αμαρυγκείδην Διώρεα μοῖρα πέδησε: # χερμαδίῳ γὰρ βλῆτο παρὰ σφυρὸν ὀκριόεντι # κνήμην δεξιτερήν: βάλε δὲ Θρῃκῶν ἀγὸς ἀνδρῶν # Πείρως ̓Ιμβρασίδης ὃς ἄρ' Αἰνόθεν εἰληλούθει. # ἀμφοτέρω δὲ τένοντε καὶ ὀστέα λᾶας ἀναιδὴς # ἄχρις ἀπηλοίησεν: ὃ δ' ὕπτιος ἐν κονίῃσι # κάππεσεν ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας # θυμὸν ἀποπνείων: ὃ δ' ἐπέδραμεν ὅς ῥ' ἔβαλέν περ # Πείροος, οὖτα δὲ δουρὶ παρ' ὀμφαλόν: ἐκ δ' ἄρα πᾶσαι # χύντο χαμαὶ χολάδες, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. # # τὸν δὲ Θόας Αἰτωλὸς ἀπεσσύμενον βάλε δουρὶ # στέρνον ὑπὲρ μαζοῖο, πάγη δ' ἐν πνεύμονι χαλκός: # ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Θόας, ἐκ δ' ὄβριμον ἔγχος # ἐσπάσατο στέρνοιο, ἐρύσσατο δὲ ξίφος ὀξύ, # τῷ ὅ γε γαστέρα τύψε μέσην, ἐκ δ' αἴνυτο θυμόν. # τεύχεα δ' οὐκ ἀπέδυσε: περίστησαν γὰρ ἑταῖροι # Θρήϊκες ἀκρόκομοι δολίχ' ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες, # οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν # ὦσαν ἀπὸ σφείων: ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. # ὣς τώ γ' ἐν κονίῃσι παρ' ἀλλήλοισι τετάσθην, # ἤτοι ὃ μὲν Θρῃκῶν, ὃ δ' ̓Επειῶν χαλκοχιτώνων # ἡγεμόνες: πολλοὶ δὲ περὶ κτείνοντο καὶ ἄλλοι. # # ἔνθά κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθών, # ὅς τις ἔτ' ἄβλητος καὶ ἀνούτατος ὀξέϊ χαλκῷ # δινεύοι κατὰ μέσσον, ἄγοι δέ ἑ Παλλὰς ̓Αθήνη # χειρὸς ἑλοῦς', αὐτὰρ βελέων ἀπερύκοι ἐρωήν: # πολλοὶ γὰρ Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν ἤματι κείνῳ # πρηνέες ἐν κονίῃσι παρ' ἀλλήλοισι τέταντο. # # ἔνθ' αὖ Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ Παλλὰς ̓Αθήνη # δῶκε μένος καὶ θάρσος, ἵν' ἔκδηλος μετὰ πᾶσιν # ̓Αργείοισι γένοιτο ἰδὲ κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο: # δαῖέ οἱ ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματον πῦρ # ἀστέρ' ὀπωρινῷ ἐναλίγκιον, ὅς τε μάλιστα # λαμπρὸν παμφαίνῃσι λελουμένος ὠκεανοῖο: # τοῖόν οἱ πῦρ δαῖεν ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων, # ὦρσε δέ μιν κατὰ μέσσον ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο. # # ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δάρης ἀφνειὸς ἀμύμων # ἱρεὺς ̔Ηφαίστοιο: δύω δέ οἱ υἱέες ἤστην # Φηγεὺς ̓Ιδαῖός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. # τώ οἱ ἀποκρινθέντε ἐναντίω ὁρμηθήτην: # τὼ μὲν ἀφ' ἵπποιιν, ὃ δ' ἀπὸ χθονὸς ὄρνυτο πεζός. # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες # Φηγεύς ῥα πρότερος προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος: # Τυδεί̈δεω δ' ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ' ἀκωκὴ # ἔγχεος, οὐδ' ἔβαλ' αὐτόν: ὃ δ' ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ # Τυδεί̈δης: τοῦ δ' οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός, # ἀλλ' ἔβαλε στῆθος μεταμάζιον, ὦσε δ' ἀφ' ἵππων. # ̓Ιδαῖος δ' ἀπόρουσε λιπὼν περικαλλέα δίφρον, # οὐδ' ἔτλη περιβῆναι ἀδελφειοῦ κταμένοιο: # οὐδὲ γὰρ οὐδέ κεν αὐτὸς ὑπέκφυγε κῆρα μέλαιναν, # ἀλλ' ̔́Ηφαιστος ἔρυτο, σάωσε δὲ νυκτὶ καλύψας, # ὡς δή οἱ μὴ πάγχυ γέρων ἀκαχήμενος εἴη. # ἵππους δ' ἐξελάσας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς # δῶκεν ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας. # Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ ἴδον υἷε Δάρητος # τὸν μὲν ἀλευάμενον, τὸν δὲ κτάμενον παρ' ὄχεσφι, # πᾶσιν ὀρίνθη θυμός: ἀτὰρ γλαυκῶπις ̓Αθήνη # χειρὸς ἑλοῦς' ἐπέεσσι προσηύδα θοῦρον ̓́Αρηα: # ̓͂Αρες ̓́Αρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα # οὐκ ἂν δὴ Τρῶας μὲν ἐάσαιμεν καὶ ̓Αχαιοὺς # μάρνασθ', ὁπποτέροισι πατὴρ Ζεὺς κῦδος ὀρέξῃ, # νῶϊ δὲ χαζώμεσθα, Διὸς δ' ἀλεώμεθα μῆνιν; # # ὣς εἰποῦσα μάχης ἐξήγαγε θοῦρον ̓́Αρηα: # τὸν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπ' ἠϊόεντι Σκαμάνδρῳ, # Τρῶας δ' ἔκλιναν Δαναοί: ἕλε δ' ἄνδρα ἕκαστος # ἡγεμόνων: πρῶτος δὲ ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # ἀρχὸν ̔Αλιζώνων ̓Οδίον μέγαν ἔκβαλε δίφρου: # πρώτῳ γὰρ στρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν # ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε, # δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. # # ̓Ιδομενεὺς δ' ἄρα Φαῖστον ἐνήρατο Μῄονος υἱὸν # Βώρου, ὃς ἐκ Τάρνης ἐριβώλακος εἰληλούθει. # τὸν μὲν ἄρ' ̓Ιδομενεὺς δουρικλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ # νύξ' ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον: # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, στυγερὸς δ' ἄρα μιν σκότος εἷλε. # # τὸν μὲν ἄρ' ̓Ιδομενῆος ἐσύλευον θεράποντες: # υἱὸν δὲ Στροφίοιο Σκαμάνδριον αἵμονα θήρης # ̓Ατρεί̈δης Μενέλαος ἕλ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι # ἐσθλὸν θηρητῆρα: δίδαξε γὰρ ̓́Αρτεμις αὐτὴ # βάλλειν ἄγρια πάντα, τά τε τρέφει οὔρεσιν ὕλη: # ἀλλ' οὔ οἱ τότε γε χραῖσμ' ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα, # οὐδὲ ἑκηβολίαι ᾗσιν τὸ πρίν γε κέκαστο: # ἀλλά μιν ̓Ατρεί̈δης δουρικλειτὸς Μενέλαος # πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρὶ # ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν, # ἤριπε δὲ πρηνής, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. # # Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνήρατο, τέκτονος υἱὸν # ̔Αρμονίδεω, ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα # τεύχειν: ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο Παλλὰς ̓Αθήνη: # ὃς καὶ ̓Αλεξάνδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐί̈σας # ἀρχεκάκους, αἳ πᾶσι κακὸν Τρώεσσι γένοντο # οἷ τ' αὐτῷ, ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη. # τὸν μὲν Μηριόνης ὅτε δὴ κατέμαρπτε διώκων # βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν: ἣ δὲ διαπρὸ # ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ' ὀστέον ἤλυθ' ἀκωκή: # γνὺξ δ' ἔριπ' οἰμώξας, θάνατος δέ μιν ἀμφεκάλυψε. # # Πήδαιον δ' ἄρ' ἔπεφνε Μέγης ̓Αντήνορος υἱὸν # ὅς ῥα νόθος μὲν ἔην, πύκα δ' ἔτρεφε δῖα Θεανὼ # ἶσα φίλοισι τέκεσσι χαριζομένη πόσεϊ ᾧ. # τὸν μὲν Φυλεί̈δης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν # βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ἰνίον ὀξέϊ δουρί: # ἀντικρὺ δ' ἀν' ὀδόντας ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκός: # ἤριπε δ' ἐν κονίῃ, ψυχρὸν δ' ἕλε χαλκὸν ὀδοῦσιν. # # Εὐρύπυλος δ' Εὐαιμονίδης ̔Υψήνορα δῖον # υἱὸν ὑπερθύμου Δολοπίονος, ὅς ῥα Σκαμάνδρου # ἀρητὴρ ἐτέτυκτο, θεὸς δ' ὣς τίετο δήμῳ, # τὸν μὲν ἄρ' Εὐρύπυλος, Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός, # πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μεταδρομάδην ἔλας' ὦμον # φασγάνῳ ἀί̈ξας, ἀπὸ δ' ἔξεσε χεῖρα βαρεῖαν: # αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε: τὸν δὲ κατ' ὄσσε # ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. # # ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην: # Τυδεί̈δην δ' οὐκ ἂν γνοίης ποτέροισι μετείη # ἠὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλέοι ἦ μετ' ̓Αχαιοῖς. # θῦνε γὰρ ἂμ πεδίον ποταμῷ πλήθοντι ἐοικὼς # χειμάρρῳ, ὅς τ' ὦκα ῥέων ἐκέδασσε γεφύρας: # τὸν δ' οὔτ' ἄρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰσχανόωσιν, # οὔτ' ἄρα ἕρκεα ἴσχει ἀλωάων ἐριθηλέων # ἐλθόντ' ἐξαπίνης ὅτ' ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος: # πολλὰ δ' ὑπ' αὐτοῦ ἔργα κατήριπε κάλ' αἰζηῶν: # ὣς ὑπὸ Τυδεί̈δῃ πυκιναὶ κλονέοντο φάλαγγες # Τρώων, οὐδ' ἄρα μιν μίμνον πολέες περ ἐόντες. # # τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς # θύνοντ' ἂμ πεδίον πρὸ ἕθεν κλονέοντα φάλαγγας, # αἶψ' ἐπὶ Τυδεί̈δῃ ἐτιταίνετο καμπύλα τόξα, # καὶ βάλ' ἐπαί̈σσοντα τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον # θώρηκος γύαλον: διὰ δ' ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός, # ἀντικρὺ δὲ διέσχε, παλάσσετο δ' αἵματι θώρηξ. # τῷ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός: # ὄρνυσθε Τρῶες μεγάθυμοι κέντορες ἵππων: # βέβληται γὰρ ἄριστος ̓Αχαιῶν, οὐδέ ἕ φημι # δήθ' ἀνσχήσεσθαι κρατερὸν βέλος, εἰ ἐτεόν με # ὦρσεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ἀπορνύμενον Λυκίηθεν. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος: τὸν δ' οὐ βέλος ὠκὺ δάμασσεν, # ἀλλ' ἀναχωρήσας πρόσθ' ἵπποιιν καὶ ὄχεσφιν # ἔστη, καὶ Σθένελον προσέφη Καπανήϊον υἱόν: # ὄρσο πέπον Καπανηϊάδη, καταβήσεο δίφρου, # ὄφρά μοι ἐξ ὤμοιο ἐρύσσῃς πικρὸν ὀϊστόν. # # ὣς ἄρ' ἔφη, Σθένελος δὲ καθ' ἵππων ἆλτο χαμᾶζε, # πὰρ δὲ στὰς βέλος ὠκὺ διαμπερὲς ἐξέρυς' ὤμου: # αἷμα δ' ἀνηκόντιζε διὰ στρεπτοῖο χιτῶνος. # δὴ τότ' ἔπειτ' ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓Ατρυτώνη, # εἴ ποτέ μοι καὶ πατρὶ φίλα φρονέουσα παρέστης # δηί̈ῳ ἐν πολέμῳ, νῦν αὖτ' ἐμὲ φῖλαι ̓Αθήνη: # δὸς δέ τέ μ' ἄνδρα ἑλεῖν καὶ ἐς ὁρμὴν ἔγχεος ἐλθεῖν # ὅς μ' ἔβαλε φθάμενος καὶ ἐπεύχεται, οὐδέ μέ φησι # δηρὸν ἔτ' ὄψεσθαι λαμπρὸν φάος ἠελίοιο. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος: τοῦ δ' ἔκλυε Παλλὰς ̓Αθήνη, # γυῖα δ' ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν: # ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # θαρσῶν νῦν Διόμηδες ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι: # ἐν γάρ τοι στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκα # ἄτρομον, οἷον ἔχεσκε σακέσπαλος ἱππότα Τυδεύς: # ἀχλὺν δ' αὖ τοι ἀπ' ὀφθαλμῶν ἕλον ἣ πρὶν ἐπῆεν, # ὄφρ' εὖ γιγνώσκῃς ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα. # τὼ νῦν αἴ κε θεὸς πειρώμενος ἐνθάδ' ἵκηται # μή τι σύ γ' ἀθανάτοισι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι # τοῖς ἄλλοις: ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη # ἔλθῃς' ἐς πόλεμον, τήν γ' οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ. # # ἣ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη γλαυκῶπις ̓Αθήνη, # Τυδεί̈δης δ' ἐξαῦτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη # καὶ πρίν περ θυμῷ μεμαὼς Τρώεσσι μάχεσθαι: # δὴ τότε μιν τρὶς τόσσον ἕλεν μένος ὥς τε λέοντα # ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρῷ ἐπ' εἰροπόκοις ὀί̈εσσι # χραύσῃ μέν τ' αὐλῆς ὑπεράλμενον οὐδὲ δαμάσσῃ: # τοῦ μέν τε σθένος ὦρσεν, ἔπειτα δέ τ' οὐ προσαμύνει, # ἀλλὰ κατὰ σταθμοὺς δύεται, τὰ δ' ἐρῆμα φοβεῖται: # αἳ μέν τ' ἀγχιστῖναι ἐπ' ἀλλήλῃσι κέχυνται, # αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆς: # ὣς μεμαὼς Τρώεσσι μίγη κρατερὸς Διομήδης. # # ἔνθ' ἕλεν ̓Αστύνοον καὶ ̔Υπείρονα ποιμένα λαῶν, # τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο βαλὼν χαλκήρεϊ δουρί, # τὸν δ' ἕτερον ξίφεϊ μεγάλῳ κληῖ̈δα παρ' ὦμον # πλῆξ', ἀπὸ δ' αὐχένος ὦμον ἐέργαθεν ἠδ' ἀπὸ νώτου. # τοὺς μὲν ἔας', ὃ δ' ̓́Αβαντα μετῴχετο καὶ Πολύειδον # υἱέας Εὐρυδάμαντος ὀνειροπόλοιο γέροντος: # τοῖς οὐκ ἐρχομένοις ὃ γέρων ἐκρίνατ' ὀνείρους, # ἀλλά σφεας κρατερὸς Διομήδης ἐξενάριξε: # βῆ δὲ μετὰ Ξάνθόν τε Θόωνά τε Φαίνοπος υἷε # ἄμφω τηλυγέτω: ὃ δὲ τείρετο γήραϊ λυγρῷ, # υἱὸν δ' οὐ τέκετ' ἄλλον ἐπὶ κτεάτεσσι λιπέσθαι. # ἔνθ' ὅ γε τοὺς ἐνάριζε, φίλον δ' ἐξαίνυτο θυμὸν # ἀμφοτέρω, πατέρι δὲ γόον καὶ κήδεα λυγρὰ # λεῖπ', ἐπεὶ οὐ ζώοντε μάχης ἐκνοστήσαντε # δέξατο: χηρωσταὶ δὲ διὰ κτῆσιν δατέοντο. # # ἔνθ' υἷας Πριάμοιο δύω λάβε Δαρδανίδαο # εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας ̓Εχέμμονά τε Χρομίον τε. # ὡς δὲ λέων ἐν βουσὶ θορὼν ἐξ αὐχένα ἄξῃ # πόρτιος ἠὲ βοὸς ξύλοχον κάτα βοσκομενάων, # ὣς τοὺς ἀμφοτέρους ἐξ ἵππων Τυδέος υἱὸς # βῆσε κακῶς ἀέκοντας, ἔπειτα δὲ τεύχε' ἐσύλα: # ἵππους δ' οἷς ἑτάροισι δίδου μετὰ νῆας ἐλαύνειν. # # τὸν δ' ἴδεν Αἰνείας ἀλαπάζοντα στίχας ἀνδρῶν, # βῆ δ' ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων # Πάνδαρον ἀντίθεον διζήμενος εἴ που ἐφεύροι: # εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε, # στῆ δὲ πρόσθ' αὐτοῖο ἔπος τέ μιν ἀντίον ηὔδα: # Πάνδαρε ποῦ τοι τόξον ἰδὲ πτερόεντες ὀϊστοὶ # καὶ κλέος; ᾧ οὔ τίς τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γ' ἀνήρ, # οὐδέ τις ἐν Λυκίῃ σέο γ' εὔχεται εἶναι ἀμείνων. # ἀλλ' ἄγε τῷδ' ἔφες ἀνδρὶ βέλος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν # ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε # Τρῶας, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ' ἔλυσεν: # εἰ μή τις θεός ἐστι κοτεσσάμενος Τρώεσσιν # ἱρῶν μηνίσας: χαλεπὴ δὲ θεοῦ ἔπι μῆνις. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός: # Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων # Τυδεί̈δῃ μιν ἔγωγε δαί̈φρονι πάντα ἐί̈σκω, # ἀσπίδι γιγνώσκων αὐλώπιδί τε τρυφαλείῃ, # ἵππους τ' εἰσορόων: σάφα δ' οὐκ οἶδ' εἰ θεός ἐστιν. # εἰ δ' ὅ γ' ἀνὴρ ὅν φημι δαί̈φρων Τυδέος υἱὸς # οὐχ ὅ γ' ἄνευθε θεοῦ τάδε μαίνεται, ἀλλά τις ἄγχι # ἕστηκ' ἀθανάτων νεφέλῃ εἰλυμένος ὤμους, # ὃς τούτου βέλος ὠκὺ κιχήμενον ἔτραπεν ἄλλῃ. # ἤδη γάρ οἱ ἐφῆκα βέλος, καί μιν βάλον ὦμον # δεξιὸν ἀντικρὺ διὰ θώρηκος γυάλοιο: # καί μιν ἔγωγ' ἐφάμην ̓Αϊδωνῆϊ προϊάψειν, # ἔμπης δ' οὐκ ἐδάμασσα: θεός νύ τίς ἐστι κοτήεις. # ἵπποι δ' οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ' ἐπιβαίην: # ἀλλά που ἐν μεγάροισι Λυκάονος ἕνδεκα δίφροι # καλοὶ πρωτοπαγεῖς νεοτευχέες: ἀμφὶ δὲ πέπλοι # πέπτανται: παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι # ἑστᾶσι κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας. # ἦ μέν μοι μάλα πολλὰ γέρων αἰχμητὰ Λυκάων # ἐρχομένῳ ἐπέτελλε δόμοις ἔνι ποιητοῖσιν: # ἵπποισίν μ' ἐκέλευε καὶ ἅρμασιν ἐμβεβαῶτα # ἀρχεύειν Τρώεσσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας: # ἀλλ' ἐγὼ οὐ πιθόμην: ἦ τ' ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν: # ἵππων φειδόμενος, μή μοι δευοίατο φορβῆς # ἀνδρῶν εἰλομένων εἰωθότες ἔδμεναι ἄδην. # ὣς λίπον, αὐτὰρ πεζὸς ἐς ̓́Ιλιον εἰλήλουθα # τόξοισιν πίσυνος: τὰ δέ μ' οὐκ ἄρ' ἔμελλον ὀνήσειν. # ἤδη γὰρ δοιοῖσιν ἀριστήεσσιν ἐφῆκα # Τυδεί̈δῃ τε καὶ ̓Ατρεί̈δῃ, ἐκ δ' ἀμφοτέροιιν # ἀτρεκὲς αἷμ' ἔσσευα βαλών, ἤγειρα δὲ μᾶλλον. # τώ ῥα κακῇ αἴσῃ ἀπὸ πασσάλου ἀγκύλα τόξα # ἤματι τῷ ἑλόμην ὅτε ̓́Ιλιον εἰς ἐρατεινὴν # ἡγεόμην Τρώεσσι φέρων χάριν ̔́Εκτορι δίῳ. # εἰ δέ κε νοστήσω καὶ ἐσόψομαι ὀφθαλμοῖσι # πατρίδ' ἐμὴν ἄλοχόν τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα, # αὐτίκ' ἔπειτ' ἀπ' ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φὼς # εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην # χερσὶ διακλάσσας: ἀνεμώλια γάρ μοι ὀπηδεῖ. # # τὸν δ' αὖτ' Αἰνείας Τρώων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: # μὴ δ' οὕτως ἀγόρευε: πάρος δ' οὐκ ἔσσεται ἄλλως, # πρίν γ' ἐπὶ νὼ τῷδ' ἀνδρὶ σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν # ἀντιβίην ἐλθόντε σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι. # ἀλλ' ἄγ' ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι # οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο # κραιπνὰ μάλ' ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι: # τὼ καὶ νῶϊ πόλιν δὲ σαώσετον, εἴ περ ἂν αὖτε # Ζεὺς ἐπὶ Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ. # ἀλλ' ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα # δέξαι, ἐγὼ δ' ἵππων ἀποβήσομαι ὄφρα μάχωμαι: # ἠὲ σὺ τόνδε δέδεξο, μελήσουσιν δ' ἐμοὶ ἵπποι. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός: # Αἰνεία σὺ μὲν αὐτὸς ἔχ' ἡνία καὶ τεὼ ἵππω: # μᾶλλον ὑφ' ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα # οἴσετον, εἴ περ ἂν αὖτε φεβώμεθα Τυδέος υἱόν: # μὴ τὼ μὲν δείσαντε ματήσετον, οὐδ' ἐθέλητον # ἐκφερέμεν πολέμοιο τεὸν φθόγγον ποθέοντε, # νῶϊ δ' ἐπαί̈ξας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς # αὐτώ τε κτείνῃ καὶ ἐλάσσῃ μώνυχας ἵππους. # ἀλλὰ σύ γ' αὐτὸς ἔλαυνε τέ' ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω, # τὸν δὲ δ' ἐγὼν ἐπιόντα δεδέξομαι ὀξέϊ δουρί. # # ὣς ἄρα φωνήσαντες ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες # ἐμμεμαῶτ' ἐπὶ Τυδεί̈δῃ ἔχον ὠκέας ἵππους. # τοὺς δὲ ἴδε Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαὸς υἱός, # αἶψα δὲ Τυδεί̈δην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Τυδεί̈δη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ, # ἄνδρ' ὁρόω κρατερὼ ἐπὶ σοὶ μεμαῶτε μάχεσθαι # ἶν' ἀπέλεθρον ἔχοντας: ὃ μὲν τόξων ἐὺ̈ εἰδὼς # Πάνδαρος, υἱὸς δ' αὖτε Λυκάονος εὔχεται εἶναι: # Αἰνείας δ' υἱὸς μὲν ἀμύμονος ̓Αγχίσαο # εὔχεται ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ οἵ ἐστ' ̓Αφροδίτη. # ἀλλ' ἄγε δὴ χαζώμεθ' ἐφ' ἵππων, μηδέ μοι οὕτω # θῦνε διὰ προμάχων, μή πως φίλον ἦτορ ὀλέσσῃς. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # μή τι φόβον δ' ἀγόρευ', ἐπεὶ οὐδὲ σὲ πεισέμεν οἴω. # οὐ γάρ μοι γενναῖον ἀλυσκάζοντι μάχεσθαι # οὐδὲ καταπτώσσειν: ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν: # ὀκνείω δ' ἵππων ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ καὶ αὔτως # ἀντίον εἶμ' αὐτῶν: τρεῖν μ' οὐκ ἐᾷ Παλλὰς ̓Αθήνη. # τούτω δ' οὐ πάλιν αὖτις ἀποίσετον ὠκέες ἵπποι # ἄμφω ἀφ' ἡμείων, εἴ γ' οὖν ἕτερός γε φύγῃσιν. # ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: # αἴ κέν μοι πολύβουλος ̓Αθήνη κῦδος ὀρέξῃ # ἀμφοτέρω κτεῖναι, σὺ δὲ τούσδε μὲν ὠκέας ἵππους # αὐτοῦ ἐρυκακέειν ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας, # Αἰνείαο δ' ἐπαί̈ξαι μεμνημένος ἵππων, # ἐκ δ' ἐλάσαι Τρώων μετ' ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς. # τῆς γάρ τοι γενεῆς ἧς Τρωί̈ περ εὐρύοπα Ζεὺς # δῶχ' υἷος ποινὴν Γανυμήδεος, οὕνεκ' ἄριστοι # ἵππων ὅσσοι ἔασιν ὑπ' ἠῶ τ' ἠέλιόν τε, # τῆς γενεῆς ἔκλεψεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγχίσης # λάθρῃ Λαομέδοντος ὑποσχὼν θήλεας ἵππους: # τῶν οἱ ἓξ ἐγένοντο ἐνὶ μεγάροισι γενέθλη. # τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλ' ἐπὶ φάτνῃ, # τὼ δὲ δύ' Αἰνείᾳ δῶκεν μήστωρε φόβοιο. # εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἀροίμεθά κε κλέος ἐσθλόν. # # ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, # τὼ δὲ τάχ' ἐγγύθεν ἦλθον ἐλαύνοντ' ὠκέας ἵππους. # τὸν πρότερος προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός: # καρτερόθυμε δαί̈φρον ἀγαυοῦ Τυδέος υἱὲ # ἦ μάλα ς' οὐ βέλος ὠκὺ δαμάσσατο πικρὸς ὀϊστός: # νῦν αὖτ' ἐγχείῃ πειρήσομαι αἴ κε τύχωμι. # # ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος # καὶ βάλε Τυδεί̈δαο κατ' ἀσπίδα: τῆς δὲ διὰ πρὸ # αἰχμὴ χαλκείη πταμένη θώρηκι πελάσθη: # τῷ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός: # βέβληαι κενεῶνα διαμπερές, οὐδέ ς' ὀί̈ω # δηρὸν ἔτ' ἀνσχήσεσθαι: ἐμοὶ δὲ μέγ' εὖχος ἔδωκας. # # τὸν δ' οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # ἤμβροτες οὐδ' ἔτυχες: ἀτὰρ οὐ μὲν σφῶί̈ γ' ὀί̈ω # πρίν γ' ἀποπαύσεσθαι πρίν γ' ἢ ἕτερόν γε πεσόντα # αἵματος ἆσαι ̓́Αρηα, ταλαύρινον πολεμιστήν. # # ὣς φάμενος προέηκε: βέλος δ' ἴθυνεν ̓Αθήνη # ῥῖνα παρ' ὀφθαλμόν, λευκοὺς δ' ἐπέρησεν ὀδόντας. # τοῦ δ' ἀπὸ μὲν γλῶσσαν πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρής, # αἰχμὴ δ' ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα: # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ # αἰόλα παμφανόωντα, παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι # ὠκύποδες: τοῦ δ' αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. # # Αἰνείας δ' ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι δουρί τε μακρῷ # δείσας μή πώς οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν ̓Αχαιοί. # ἀμφὶ δ' ἄρ' αὐτῷ βαῖνε λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθώς, # πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ' ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην, # τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ' ἀντίος ἔλθοι # σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ # Τυδεί̈δης μέγα ἔργον ὃ οὐ δύο γ' ἄνδρε φέροιεν, # οἷοι νῦν βροτοί εἰς': ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος. # τῷ βάλεν Αἰνείαο κατ' ἰσχίον ἔνθά τε μηρὸς # ἰσχίῳ ἐνστρέφεται, κοτύλην δέ τέ μιν καλέουσι: # θλάσσε δέ οἱ κοτύλην, πρὸς δ' ἄμφω ῥῆξε τένοντε: # ὦσε δ' ἀπὸ ῥινὸν τρηχὺς λίθος: αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως # ἔστη γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ # γαίης: ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε. # # καί νύ κεν ἔνθ' ἀπόλοιτο ἄναξ ἀνδρῶν Αἰνείας, # εἰ μὴ ἄρ' ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη # μήτηρ, ἥ μιν ὑπ' ̓Αγχίσῃ τέκε βουκολέοντι: # ἀμφὶ δ' ἑὸν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε λευκώ, # πρόσθε δέ οἱ πέπλοιο φαεινοῦ πτύγμα κάλυψεν # ἕρκος ἔμεν βελέων, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων # χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο. # # ἣ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν ὑπεξέφερεν πολέμοιο: # οὐδ' υἱὸς Καπανῆος ἐλήθετο συνθεσιάων # τάων ἃς ἐπέτελλε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, # ἀλλ' ὅ γε τοὺς μὲν ἑοὺς ἠρύκακε μώνυχας ἵππους # νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας, # Αἰνείαο δ' ἐπαί̈ξας καλλίτριχας ἵππους # ἐξέλασε Τρώων μετ' ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς. # δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλῳ, ὃν περὶ πάσης # τῖεν ὁμηλικίης ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη, # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν: αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως # ὧν ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβ' ἡνία σιγαλόεντα, # αἶψα δὲ Τυδεί̈δην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους # ἐμμεμαώς: ὃ δὲ Κύπριν ἐπῴχετο νηλέϊ χαλκῷ # γιγνώσκων ὅ τ' ἄναλκις ἔην θεός, οὐδὲ θεάων # τάων αἵ τ' ἀνδρῶν πόλεμον κάτα κοιρανέουσιν, # οὔτ' ἄρ' ̓Αθηναίη οὔτε πτολίπορθος ̓Ενυώ. # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐκίχανε πολὺν καθ' ὅμιλον ὀπάζων, # ἔνθ' ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς # ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ # ἀβληχρήν: εἶθαρ δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν # ἀμβροσίου διὰ πέπλου, ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί, # πρυμνὸν ὕπερ θέναρος: ῥέε δ' ἄμβροτον αἷμα θεοῖο # ἰχώρ, οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν: # οὐ γὰρ σῖτον ἔδους', οὐ πίνους' αἴθοπα οἶνον, # τοὔνεκ' ἀναίμονές εἰσι καὶ ἀθάνατοι καλέονται. # ἣ δὲ μέγα ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάββαλεν υἱόν: # καὶ τὸν μὲν μετὰ χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος ̓Απόλλων # κυανέῃ νεφέλῃ, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων # χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο: # τῇ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # εἶκε Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηϊοτῆτος: # ἦ οὐχ ἅλις ὅττι γυναῖκας ἀνάλκιδας ἠπεροπεύεις; # εἰ δὲ σύ γ' ἐς πόλεμον πωλήσεαι, ἦ τέ ς' ὀί̈ω # ῥιγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χ' ἑτέρωθι πύθηαι. # # ὣς ἔφαθ', ἣ δ' ἀλύους' ἀπεβήσετο, τείρετο δ' αἰνῶς: # τὴν μὲν ἄρ' ̓͂Ιρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγ' ὁμίλου # ἀχθομένην ὀδύνῃσι, μελαίνετο δὲ χρόα καλόν. # εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπ' ἀριστερὰ θοῦρον ̓́Αρηα # ἥμενον: ἠέρι δ' ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέ' ἵππω: # ἣ δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο φίλοιο # πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππους: # φίλε κασίγνητε κόμισαί τέ με δός τέ μοι ἵππους, # ὄφρ' ἐς ̓́Ολυμπον ἵκωμαι ἵν' ἀθανάτων ἕδος ἐστί. # λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνὴρ # Τυδεί̈δης, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο. # # ὣς φάτο, τῇ δ' ἄρ' ̓́Αρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππους: # ἣ δ' ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ, # πὰρ δέ οἱ ̓͂Ιρις ἔβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί, # μάστιξεν δ' ἐλάαν, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. # αἶψα δ' ἔπειθ' ἵκοντο θεῶν ἕδος αἰπὺν ̓́Ολυμπον: # ἔνθ' ἵππους ἔστησε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις # λύσας' ἐξ ὀχέων, παρὰ δ' ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ: # ἣ δ' ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ' ̓Αφροδίτη # μητρὸς ἑῆς: ἣ δ' ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἥν, # χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἐκ τ' ὀνόμαζε: # τίς νύ σε τοιάδ' ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων # μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ; # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα φιλομμειδὴς ̓Αφροδίτη: # οὖτά με Τυδέος υἱὸς ὑπέρθυμος Διομήδης, # οὕνεκ' ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο # Αἰνείαν, ὃς ἐμοὶ πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν. # οὐ γὰρ ἔτι Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν φύλοπις αἰνή, # ἀλλ' ἤδη Δαναοί γε καὶ ἀθανάτοισι μάχονται. # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Διώνη, δῖα θεάων: # τέτλαθι τέκνον ἐμόν, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ: # πολλοὶ γὰρ δὴ τλῆμεν ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες # ἐξ ἀνδρῶν χαλέπ' ἄλγε' ἐπ' ἀλλήλοισι τιθέντες. # τλῆ μὲν ̓́Αρης ὅτε μιν ̓͂Ωτος κρατερός τ' ̓Εφιάλτης # παῖδες ̓Αλωῆος, δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ: # χαλκέῳ δ' ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας: # καί νύ κεν ἔνθ' ἀπόλοιτο ̓́Αρης ἆτος πολέμοιο, # εἰ μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς ̓Ηερίβοια # ̔Ερμέᾳ ἐξήγγειλεν: ὃ δ' ἐξέκλεψεν ̓́Αρηα # ἤδη τειρόμενον, χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα. # τλῆ δ' ̔́Ηρη, ὅτε μιν κρατερὸς πάϊς ̓Αμφιτρύωνος # δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι # βεβλήκει: τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν ἄλγος. # τλῆ δ' ̓Αί̈δης ἐν τοῖσι πελώριος ὠκὺν ὀϊστόν, # εὖτέ μιν ωὐτὸς ἀνὴρ υἱὸς Διὸς αἰγιόχοιο # ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν: # αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν ̓́Ολυμπον # κῆρ ἀχέων ὀδύνῃσι πεπαρμένος: αὐτὰρ ὀϊστὸς # ὤμῳ ἔνι στιβαρῷ ἠλήλατο, κῆδε δὲ θυμόν. # τῷ δ' ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων # ἠκέσατ': οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γε τέτυκτο. # σχέτλιος ὀβριμοεργὸς ὃς οὐκ ὄθετ' αἴσυλα ῥέζων, # ὃς τόξοισιν ἔκηδε θεοὺς οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσι. # σοὶ δ' ἐπὶ τοῦτον ἀνῆκε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # νήπιος, οὐδὲ τὸ οἶδε κατὰ φρένα Τυδέος υἱὸς # ὅττι μάλ' οὐ δηναιὸς ὃς ἀθανάτοισι μάχηται, # οὐδέ τί μιν παῖδες ποτὶ γούνασι παππάζουσιν # ἐλθόντ' ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. # τὼ νῦν Τυδεί̈δης, εἰ καὶ μάλα καρτερός ἐστι, # φραζέσθω μή τίς οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται, # μὴ δὴν Αἰγιάλεια περίφρων ̓Αδρηστίνη # ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρῃ # κουρίδιον ποθέουσα πόσιν τὸν ἄριστον ̓Αχαιῶν # ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδάμοιο. # # ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπ' ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ: # ἄλθετο χείρ, ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι. # αἳ δ' αὖτ' εἰσορόωσαι ̓Αθηναίη τε καὶ ̔́Ηρη # κερτομίοις ἐπέεσσι Δία Κρονίδην ἐρέθιζον. # τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω; # ἦ μάλα δή τινα Κύπρις ̓Αχαιϊάδων ἀνιεῖσα # Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε, # τῶν τινα καρρέζουσα ̓Αχαιϊάδων ἐϋπέπλων # πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο χεῖρα ἀραιήν. # # ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, # καί ῥα καλεσσάμενος προσέφη χρυσῆν ̓Αφροδίτην: # οὔ τοι τέκνον ἐμὸν δέδοται πολεμήϊα ἔργα, # ἀλλὰ σύ γ' ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο, # ταῦτα δ' ̓́Αρηϊ θοῷ καὶ ̓Αθήνῃ πάντα μελήσει. # # ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, # Αἰνείᾳ δ' ἐπόρουσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, # γιγνώσκων ὅ οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας ̓Απόλλων: # ἀλλ' ὅ γ' ἄρ' οὐδὲ θεὸν μέγαν ἅζετο, ἵετο δ' αἰεὶ # Αἰνείαν κτεῖναι καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι. # τρὶς μὲν ἔπειτ' ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, # τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν ἀσπίδ' ̓Απόλλων: # ἀλλ' ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, # δεινὰ δ' ὁμοκλήσας προσέφη ἑκάεργος ̓Απόλλων: # φράζεο Τυδεί̈δη καὶ χάζεο, μηδὲ θεοῖσιν # ἶς' ἔθελε φρονέειν, ἐπεὶ οὔ ποτε φῦλον ὁμοῖον # ἀθανάτων τε θεῶν χαμαὶ ἐρχομένων τ' ἀνθρώπων. # # ὣς φάτο, Τυδεί̈δης δ' ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω # μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου ̓Απόλλωνος. # Αἰνείαν δ' ἀπάτερθεν ὁμίλου θῆκεν ̓Απόλλων # Περγάμῳ εἰν ἱερῇ, ὅθι οἱ νηός γε τέτυκτο. # ἤτοι τὸν Λητώ τε καὶ ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα # ἐν μεγάλῳ ἀδύτῳ ἀκέοντό τε κύδαινόν τε: # αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξ' ἀργυρότοξος ̓Απόλλων # αὐτῷ τ' Αἰνείᾳ ἴκελον καὶ τεύχεσι τοῖον, # ἀμφὶ δ' ἄρ' εἰδώλῳ Τρῶες καὶ δῖοι ̓Αχαιοὶ # δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας # ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα. # δὴ τότε θοῦρον ̓́Αρηα προσηύδα Φοῖβος ̓Απόλλων: # ̓͂Αρες ̓́Αρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα, # οὐκ ἂν δὴ τόνδ' ἄνδρα μάχης ἐρύσαιο μετελθὼν # Τυδεί̈δην, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο; # Κύπριδα μὲν πρῶτα σχεδὸν οὔτασε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ, # αὐτὰρ ἔπειτ' αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος. # # ὣς εἰπὼν αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγάμῳ ἄκρῃ, # Τρῳὰς δὲ στίχας οὖλος ̓́Αρης ὄτρυνε μετελθὼν # εἰδόμενος ̓Ακάμαντι θοῷ ἡγήτορι Θρῃκῶν: # υἱάσι δὲ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευεν: # ὦ υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος # ἐς τί ἔτι κτείνεσθαι ἐάσετε λαὸν ̓Αχαιοῖς; # ἦ εἰς ὅ κεν ἀμφὶ πύλῃς εὖ ποιητῇσι μάχωνται; # κεῖται ἀνὴρ ὃν ἶσον ἐτίομεν ̔́Εκτορι δίῳ # Αἰνείας υἱὸς μεγαλήτορος ̓Αγχίσαο: # ἀλλ' ἄγετ' ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # ἔνθ' αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν ̔́Εκτορα δῖον: # ̔́Εκτορ πῇ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες; # φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ' ἐπικούρων # οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι. # τῶν νῦν οὔ τιν' ἐγὼ ἰδέειν δύναμ' οὐδὲ νοῆσαι, # ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα: # ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθ' οἵ πέρ τ' ἐπίκουροι ἔνειμεν. # καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω: # τηλοῦ γὰρ Λυκίη Ξάνθῳ ἔπι δινήεντι, # ἔνθ' ἄλοχόν τε φίλην ἔλιπον καὶ νήπιον υἱόν, # κὰδ δὲ κτήματα πολλά, τὰ ἔλδεται ὅς κ' ἐπιδευής. # ἀλλὰ καὶ ὧς Λυκίους ὀτρύνω καὶ μέμον' αὐτὸς # ἀνδρὶ μαχήσασθαι: ἀτὰρ οὔ τί μοι ἐνθάδε τοῖον # οἷόν κ' ἠὲ φέροιεν ̓Αχαιοὶ ἤ κεν ἄγοιεν: # τύνη δ' ἕστηκας, ἀτὰρ οὐδ' ἄλλοισι κελεύεις # λαοῖσιν μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι. # μή πως ὡς ἀψῖσι λίνου ἁλόντε πανάγρου # ἀνδράσι δυσμενέεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένησθε: # οἳ δὲ τάχ' ἐκπέρσους' εὖ ναιομένην πόλιν ὑμήν. # σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτάς τε καὶ ἦμαρ # ἀρχοὺς λισσομένῳ τηλεκλειτῶν ἐπικούρων # νωλεμέως ἐχέμεν, κρατερὴν δ' ἀποθέσθαι ἐνιπήν. # # ὣς φάτο Σαρπηδών, δάκε δὲ φρένας ̔́Εκτορι μῦθος: # αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, # πάλλων δ' ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ # ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. # οἳ δ' ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓Αχαιῶν: # ̓Αργεῖοι δ' ὑπέμειναν ἀολλέες οὐδὲ φόβηθεν. # ὡς δ' ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ' ἀλωὰς # ἀνδρῶν λικμώντων, ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ # κρίνῃ ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνας, # αἳ δ' ὑπολευκαίνονται ἀχυρμιαί: ὣς τότ' ̓Αχαιοὶ # λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισάλῳ, ὅν ῥα δι' αὐτῶν # οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων # ἂψ ἐπιμισγομένων: ὑπὸ δ' ἔστρεφον ἡνιοχῆες. # οἳ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον: ἀμφὶ δὲ νύκτα # θοῦρος ̓́Αρης ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων # πάντος' ἐποιχόμενος: τοῦ δ' ἐκραίαινεν ἐφετμὰς # Φοίβου ̓Απόλλωνος χρυσαόρου, ὅς μιν ἀνώγει # Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι, ἐπεὶ ἴδε Παλλάδ' ̓Αθήνην # οἰχομένην: ἣ γάρ ῥα πέλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών. # αὐτὸς δ' Αἰνείαν μάλα πίονος ἐξ ἀδύτοιο # ἧκε, καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν. # Αἰνείας δ' ἑτάροισι μεθίστατο: τοὶ δὲ χάρησαν, # ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα # καὶ μένος ἐσθλὸν ἔχοντα: μετάλλησάν γε μὲν οὔ τι. # οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλος, ὃν ἀργυρότοξος ἔγειρεν # ̓́Αρης τε βροτολοιγὸς ̓́Ερις τ' ἄμοτον μεμαυῖα. # # τοὺς δ' Αἴαντε δύω καὶ ̓Οδυσσεὺς καὶ Διομήδης # ὄτρυνον Δαναοὺς πολεμιζέμεν: οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ # οὔτε βίας Τρώων ὑπεδείδισαν οὔτε ἰωκάς, # ἀλλ' ἔμενον νεφέλῃσιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων # νηνεμίης ἔστησεν ἐπ' ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν # ἀτρέμας, ὄφρ' εὕδῃσι μένος Βορέαο καὶ ἄλλων # ζαχρειῶν ἀνέμων, οἵ τε νέφεα σκιόεντα # πνοιῇσιν λιγυρῇσι διασκιδνᾶσιν ἀέντες: # ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο. # ̓Ατρεί̈δης δ' ἀν' ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων: # ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε, # ἀλλήλους τ' αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας: # αἰδομένων ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται: # φευγόντων δ' οὔτ' ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτε τις ἀλκή. # # ἦ καὶ ἀκόντισε δουρὶ θοῶς, βάλε δὲ πρόμον ἄνδρα # Αἰνείω ἕταρον μεγαθύμου Δηϊκόωντα # Περγασίδην, ὃν Τρῶες ὁμῶς Πριάμοιο τέκεσσι # τῖον, ἐπεὶ θοὸς ἔσκε μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι. # τόν ῥα κατ' ἀσπίδα δουρὶ βάλε κρείων ̓Αγαμέμνων: # ἣ δ' οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός, # νειαίρῃ δ' ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσε: # δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. # # ἔνθ' αὖτ' Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν ἄνδρας ἀρίστους # υἷε Διοκλῆος Κρήθωνά τε ̓Ορσίλοχόν τε, # τῶν ῥα πατὴρ μὲν ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Φηρῇ # ἀφνειὸς βιότοιο, γένος δ' ἦν ἐκ ποταμοῖο # ̓Αλφειοῦ, ὅς τ' εὐρὺ ῥέει Πυλίων διὰ γαίης, # ὃς τέκετ' ̓Ορτίλοχον πολέεσς' ἄνδρεσσιν ἄνακτα: # ̓Ορτίλοχος δ' ἄρ' ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον, # ἐκ δὲ Διοκλῆος διδυμάονε παῖδε γενέσθην, # Κρήθων ̓Ορσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. # τὼ μὲν ἄρ' ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν # ̓́Ιλιον εἰς εὔπωλον ἅμ' ̓Αργείοισιν ἑπέσθην, # τιμὴν ̓Ατρεί̈δῃς ̓Αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ # ἀρνυμένω: τὼ δ' αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν. # οἵω τώ γε λέοντε δύω ὄρεος κορυφῇσιν # ἐτραφέτην ὑπὸ μητρὶ βαθείης τάρφεσιν ὕλης: # τὼ μὲν ἄρ' ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα # σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραί̈ζετον, ὄφρα καὶ αὐτὼ # ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ: # τοίω τὼ χείρεσσιν ὑπ' Αἰνείαο δαμέντε # καππεσέτην, ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι. # # τὼ δὲ πεσόντ' ἐλέησεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαος, # βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ # σείων ἐγχείην: τοῦ δ' ὄτρυνεν μένος ̓́Αρης, # τὰ φρονέων ἵνα χερσὶν ὑπ' Αἰνείαο δαμείη. # τὸν δ' ἴδεν ̓Αντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱός, # βῆ δὲ διὰ προμάχων: περὶ γὰρ δίε ποιμένι λαῶν # μή τι πάθοι, μέγα δέ σφας ἀποσφήλειε πόνοιο. # τὼ μὲν δὴ χεῖράς τε καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα # ἀντίον ἀλλήλων ἐχέτην μεμαῶτε μάχεσθαι: # ̓Αντίλοχος δὲ μάλ' ἄγχι παρίστατο ποιμένι λαῶν. # Αἰνείας δ' οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς # ὡς εἶδεν δύο φῶτε παρ' ἀλλήλοισι μένοντε. # οἳ δ' ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν ̓Αχαιῶν, # τὼ μὲν ἄρα δειλὼ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων, # αὐτὼ δὲ στρεφθέντε μετὰ πρώτοισι μαχέσθην. # # ἔνθα Πυλαιμένεα ἑλέτην ἀτάλαντον ̓́Αρηϊ # ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων ἀσπιστάων. # τὸν μὲν ἄρ' ̓Ατρεί̈δης δουρικλειτὸς Μενέλαος # ἑσταότ' ἔγχεϊ νύξε κατὰ κληῖ̈δα τυχήσας: # ̓Αντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλ' ἡνίοχον θεράποντα # ἐσθλὸν ̓Ατυμνιάδην: ὃ δ' ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππους: # χερμαδίῳ ἀγκῶνα τυχὼν μέσον: ἐκ δ' ἄρα χειρῶν # ἡνία λεύκ' ἐλέφαντι χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν. # ̓Αντίλοχος δ' ἄρ' ἐπαί̈ξας ξίφει ἤλασε κόρσην: # αὐτὰρ ὅ γ' ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου # κύμβαχος ἐν κονίῃσιν ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμους. # δηθὰ μάλ' ἑστήκει: τύχε γάρ ῥ' ἀμάθοιο βαθείης: # ὄφρ' ἵππω πλήξαντε χαμαὶ βάλον ἐν κονίῃσι: # τοὺς ἵμας' ̓Αντίλοχος, μετὰ δὲ στρατὸν ἤλας' ̓Αχαιῶν. # # τοὺς δ' ̔́Εκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ' ἐπ' αὐτοὺς # κεκλήγων: ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες # καρτεραί: ἦρχε δ' ἄρα σφιν ̓́Αρης καὶ πότνι' ̓Ενυώ, # ἣ μὲν ἔχουσα Κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτος, # ̓́Αρης δ' ἐν παλάμῃσι πελώριον ἔγχος ἐνώμα, # φοίτα δ' ἄλλοτε μὲν πρόσθ' ̔́Εκτορος, ἄλλοτ' ὄπισθε. # # τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο # στήῃ ἐπ' ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλα δὲ προρέοντι # ἀφρῷ μορμύροντα ἰδών, ἀνά τ' ἔδραμ' ὀπίσσω, # ὣς τότε Τυδεί̈δης ἀνεχάζετο, εἶπέ τε λαῷ: # ὦ φίλοι οἷον δὴ θαυμάζομεν ̔́Εκτορα δῖον # αἰχμητήν τ' ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν: # τῷ δ' αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν, ὃς λοιγὸν ἀμύνει: # καὶ νῦν οἱ πάρα κεῖνος ̓́Αρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώς. # ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω # εἴκετε, μηδὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μάχεσθαι. # # ὣς ἄρ' ἔφη, Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὐτῶν. # ἔνθ' ̔́Εκτωρ δύο φῶτε κατέκτανεν εἰδότε χάρμης # εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντε, Μενέσθην ̓Αγχίαλόν τε. # τὼ δὲ πεσόντ' ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας: # στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, # καὶ βάλεν ̓́Αμφιον Σελάγου υἱόν, ὅς ῥ' ἐνὶ Παισῷ # ναῖε πολυκτήμων πολυλήϊος: ἀλλά ἑ μοῖρα # ἦγ' ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷας. # τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴας, # νειαίρῃ δ' ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον ἔγχος, # δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ' ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας # τεύχεα συλήσων: Τρῶες δ' ἐπὶ δούρατ' ἔχευαν # ὀξέα παμφανόωντα: σάκος δ' ἀνεδέξατο πολλά. # αὐτὰρ ὃ λὰξ προσβὰς ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος # ἐσπάσατ': οὐδ' ἄρ' ἔτ' ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ # ὤμοιιν ἀφελέσθαι: ἐπείγετο γὰρ βελέεσσι. # δεῖσε δ' ὅ γ' ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων ἀγερώχων, # οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχε' ἔχοντες, # οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν # ὦσαν ἀπὸ σφείων: ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. # # ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην: # Τληπόλεμον δ' ̔Ηρακλεί̈δην ἠύ̈ν τε μέγαν τε # ὦρσεν ἐπ' ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή. # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες # υἱός θ' υἱωνός τε Διὸς νεφεληγερέταο, # τὸν καὶ Τληπόλεμος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε: # Σαρπῆδον Λυκίων βουληφόρε, τίς τοι ἀνάγκη # πτώσσειν ἐνθάδ' ἐόντι μάχης ἀδαήμονι φωτί; # ψευδόμενοι δέ σέ φασι Διὸς γόνον αἰγιόχοιο # εἶναι, ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν # οἳ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων: # ἀλλ' οἷόν τινά φασι βίην ̔Ηρακληείην # εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα θυμολέοντα: # ὅς ποτε δεῦρ' ἐλθὼν ἕνεχ' ἵππων Λαομέδοντος # ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν # ̓Ιλίου ἐξαλάπαξε πόλιν, χήρωσε δ' ἀγυιάς: # σοὶ δὲ κακὸς μὲν θυμός, ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί. # οὐδέ τί σε Τρώεσσιν ὀί̈ομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι # ἐλθόντ' ἐκ Λυκίης, οὐδ' εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, # ἀλλ' ὑπ' ἐμοὶ δμηθέντα πύλας ̓Αί̈δαο περήσειν. # # τὸν δ' αὖ Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: # Τληπόλεμ' ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν ̓́Ιλιον ἱρὴν # ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντος, # ὅς ῥά μιν εὖ ἕρξαντα κακῷ ἠνίπαπε μύθῳ, # οὐδ' ἀπέδωχ' ἵππους, ὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε. # σοὶ δ' ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν # ἐξ ἐμέθεν τεύξεσθαι, ἐμῷ δ' ὑπὸ δουρὶ δαμέντα # εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ' ̓́Αϊδι κλυτοπώλῳ. # # ὣς φάτο Σαρπηδών, ὃ δ' ἀνέσχετο μείλινον ἔγχος # Τληπόλεμος: καὶ τῶν μὲν ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ # ἐκ χειρῶν ἤϊξαν: ὃ μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον # Σαρπηδών, αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθ' ἀλεγεινή: # τὸν δὲ κατ' ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε. # Τληπόλεμος δ' ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ # βεβλήκειν, αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα # ὀστέω ἐγχριμφθεῖσα, πατὴρ δ' ἔτι λοιγὸν ἄμυνεν. # # οἳ μὲν ἄρ' ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι # ἐξέφερον πολέμοιο: βάρυνε δέ μιν δόρυ μακρὸν # ἑλκόμενον: τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατ' οὐδὲ νόησε # μηροῦ ἐξερύσαι δόρυ μείλινον ὄφρ' ἐπιβαίη # σπευδόντων: τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντες. # # Τληπόλεμον δ' ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # ἐξέφερον πολέμοιο: νόησε δὲ δῖος ̓Οδυσσεὺς # τλήμονα θυμὸν ἔχων, μαίμησε δέ οἱ φίλον ἦτορ: # μερμήριξε δ' ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν # ἢ προτέρω Διὸς υἱὸν ἐριγδούποιο διώκοι, # ἦ ὅ γε τῶν πλεόνων Λυκίων ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. # οὐδ' ἄρ' ̓Οδυσσῆϊ μεγαλήτορι μόρσιμον ἦεν # ἴφθιμον Διὸς υἱὸν ἀποκτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ: # τώ ῥα κατὰ πληθὺν Λυκίων τράπε θυμὸν ̓Αθήνη. # ἔνθ' ὅ γε Κοίρανον εἷλεν ̓Αλάστορά τε Χρομίον τε # ̓́Αλκανδρόν θ' ̔́Αλιόν τε Νοήμονά τε Πρύτανίν τε. # καί νύ κ' ἔτι πλέονας Λυκίων κτάνε δῖος ̓Οδυσσεὺς # εἰ μὴ ἄρ' ὀξὺ νόησε μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ # δεῖμα φέρων Δαναοῖσι: χάρη δ' ἄρα οἱ προσιόντι # Σαρπηδὼν Διὸς υἱός, ἔπος δ' ὀλοφυδνὸν ἔειπε: # Πριαμίδη, μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖσιν ἐάσῃς # κεῖσθαι, ἀλλ' ἐπάμυνον: ἔπειτά με καὶ λίποι αἰὼν # ἐν πόλει ὑμετέρῃ, ἐπεὶ οὐκ ἄρ' ἔμελλον ἔγωγε # νοστήσας οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν # εὐφρανέειν ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν. # # ὣς φάτο, τὸν δ' οὔ τι προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ, # ἀλλὰ παρήϊξεν λελιημένος ὄφρα τάχιστα # ὤσαιτ' ̓Αργείους, πολέων δ' ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. # οἳ μὲν ἄρ' ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι # εἷσαν ὑπ' αἰγιόχοιο Διὸς περικαλλέϊ φηγῷ: # ἐκ δ' ἄρα οἱ μηροῦ δόρυ μείλινον ὦσε θύραζε # ἴφθιμος Πελάγων, ὅς οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος. # τὸν δ' ἔλιπε ψυχή, κατὰ δ' ὀφθαλμῶν κέχυτ' ἀχλύς: # αὖτις δ' ἐμπνύνθη, περὶ δὲ πνοιὴ Βορέαο # ζώγρει ἐπιπνείουσα κακῶς κεκαφηότα θυμόν. # # ̓Αργεῖοι δ' ὑπ' ̓́Αρηϊ καὶ ̔́Εκτορι χαλκοκορυστῇ # οὔτε ποτὲ προτρέποντο μελαινάων ἐπὶ νηῶν # οὔτε ποτ' ἀντεφέροντο μάχῃ, ἀλλ' αἰὲν ὀπίσσω # χάζονθ', ὡς ἐπύθοντο μετὰ Τρώεσσιν ̓́Αρηα. # # ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ' ὕστατον ἐξενάριξαν # ̔́Εκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς καὶ χάλκεος ̓́Αρης; # ἀντίθεον Τεύθραντ', ἐπὶ δὲ πλήξιππον ̓Ορέστην, # Τρῆχόν τ' αἰχμητὴν Αἰτώλιον Οἰνόμαόν τε, # Οἰνοπίδην θ' ̔́Ελενον καὶ ̓Ορέσβιον αἰολομίτρην, # ὅς ῥ' ἐν ̔́Υλῃ ναίεσκε μέγα πλούτοιο μεμηλώς, # λίμνῃ κεκλιμένος Κηφισίδι: πὰρ δέ οἱ ἄλλοι # ναῖον Βοιωτοὶ μάλα πίονα δῆμον ἔχοντες. # # τοὺς δ' ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη # ̓Αργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, # αὐτίκ' ̓Αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος ̓Ατρυτώνη, # ἦ ῥ' ἅλιον τὸν μῦθον ὑπέστημεν Μενελάῳ # ̓́Ιλιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, # εἰ οὕτω μαίνεσθαι ἐάσομεν οὖλον ̓́Αρηα. # ἀλλ' ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη. # ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους # ̔́Ηρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο: # ̔́Ηβη δ' ἀμφ' ὀχέεσσι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα # χάλκεα ὀκτάκνημα σιδηρέῳ ἄξονι ἀμφίς. # τῶν ἤτοι χρυσέη ἴτυς ἄφθιτος, αὐτὰρ ὕπερθε # χάλκε' ἐπίσσωτρα προσαρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι: # πλῆμναι δ' ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν: # δίφρος δὲ χρυσέοισι καὶ ἀργυρέοισιν ἱμᾶσιν # ἐντέταται, δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι. # τοῦ δ' ἐξ ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν: αὐτὰρ ἐπ' ἄκρῳ # δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγόν, ἐν δὲ λέπαδνα # κάλ' ἔβαλε χρύσει': ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ̔́Ηρη # ἵππους ὠκύποδας, μεμαυῖ' ἔριδος καὶ ἀϋτῆς. # # αὐτὰρ ̓Αθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο # πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ' οὔδει # ποικίλον, ὅν ῥ' αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν: # ἣ δὲ χιτῶν' ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο # τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα. # ἀμφὶ δ' ἄρ' ὤμοισιν βάλετ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν # δεινήν, ἣν περὶ μὲν πάντῃ Φόβος ἐστεφάνωται, # ἐν δ' ̓́Ερις, ἐν δ' ̓Αλκή, ἐν δὲ κρυόεσσα ̓Ιωκή, # ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ δεινοῖο πελώρου # δεινή τε σμερδνή τε, Διὸς τέρας αἰγιόχοιο. # κρατὶ δ' ἐπ' ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον # χρυσείην, ἑκατὸν πολίων πρυλέεσς' ἀραρυῖαν: # ἐς δ' ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ' ἔγχος # βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν # ἡρώων, οἷσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. # ̔́Ηρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ' ἄρ' ἵππους: # αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον ̔͂Ωραι, # τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε # ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ' ἐπιθεῖναι. # τῇ ῥα δι' αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους: # εὗρον δὲ Κρονίωνα θεῶν ἄτερ ἥμενον ἄλλων # ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο. # ἔνθ' ἵππους στήσασα θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη # Ζῆν' ὕπατον Κρονίδην ἐξείρετο καὶ προσέειπε: # Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ̓́Αρῃ τάδε καρτερὰ ἔργα # ὁσσάτιόν τε καὶ οἷον ἀπώλεσε λαὸν ̓Αχαιῶν # μὰψ ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον ἐμοὶ δ' ἄχος, οἳ δὲ ἕκηλοι # τέρπονται Κύπρίς τε καὶ ἀργυρότοξος ̓Απόλλων # ἄφρονα τοῦτον ἀνέντες, ὃς οὔ τινα οἶδε θέμιστα; # Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι, αἴ κεν ̓́Αρηα # λυγρῶς πεπληγυῖα μάχης ἐξαποδίωμαι; # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # ἄγρει μάν οἱ ἔπορσον ̓Αθηναίην ἀγελείην, # ἥ ἑ μάλιστ' εἴωθε κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη, # μάστιξεν δ' ἵππους: τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην # μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. # ὅσσον δ' ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν # ἥμενος ἐν σκοπιῇ, λεύσσων ἐπὶ οἴνοπα πόντον, # τόσσον ἐπιθρῴσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι. # ἀλλ' ὅτε δὴ Τροίην ἷξον ποταμώ τε ῥέοντε, # ἧχι ῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδρος, # ἔνθ' ἵππους ἔστησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη # λύσας' ἐξ ὀχέων, περὶ δ' ἠέρα πουλὺν ἔχευε: # τοῖσιν δ' ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε νέμεσθαι. # # αἳ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ' ὁμοῖαι # ἀνδράσιν ̓Αργείοισιν ἀλεξέμεναι μεμαυῖαι: # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵκανον ὅθι πλεῖστοι καὶ ἄριστοι # ἕστασαν ἀμφὶ βίην Διομήδεος ἱπποδάμοιο # εἰλόμενοι λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν # ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν, # ἔνθα στᾶς' ἤϋσε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη # Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκεοφώνῳ, # ὃς τόσον αὐδήσασχ' ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα: # αἰδὼς ̓Αργεῖοι κάκ' ἐλέγχεα εἶδος ἀγητοί: # ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος ̓Αχιλλεύς, # οὐδέ ποτε Τρῶες πρὸ πυλάων Δαρδανιάων # οἴχνεσκον: κείνου γὰρ ἐδείδισαν ὄβριμον ἔγχος: # νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται. # # ὣς εἰποῦς' ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # Τυδεί̈δῃ δ' ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # εὗρε δὲ τόν γε ἄνακτα παρ' ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν # ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ. # ἱδρὼς γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος # ἀσπίδος εὐκύκλου: τῷ τείρετο, κάμνε δὲ χεῖρα, # ἂν δ' ἴσχων τελαμῶνα κελαινεφὲς αἷμ' ἀπομόργνυ. # ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ ἥψατο φώνησέν τε: # ἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς. # Τυδεύς τοι μικρὸς μὲν ἔην δέμας, ἀλλὰ μαχητής: # καί ῥ' ὅτε πέρ μιν ἐγὼ πολεμίζειν οὐκ εἴασκον # οὐδ' ἐκπαιφάσσειν, ὅτε τ' ἤλυθε νόσφιν ̓Αχαιῶν # ἄγγελος ἐς Θήβας πολέας μετὰ Καδμείωνας: # δαίνυσθαί μιν ἄνωγον ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον: # αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἔχων ὃν καρτερὸν ὡς τὸ πάρος περ # κούρους Καδμείων προκαλίζετο, πάντα δ' ἐνίκα # ῥηϊδίως: τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα. # σοὶ δ' ἤτοι μὲν ἐγὼ παρά θ' ἵσταμαι ἠδὲ φυλάσσω, # καί σε προφρονέως κέλομαι Τρώεσσι μάχεσθαι: # ἀλλά σευ ἢ κάματος πολυᾶϊξ γυῖα δέδυκεν # ἤ νύ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον: οὐ σύ γ' ἔπειτα # Τυδέος ἔκγονός ἐσσι δαί̈φρονος Οἰνεί̈δαο. # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # γιγνώσκω σε θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο: # τώ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος οὐδ' ἐπικεύσω. # οὔτέ τί με δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνος, # ἀλλ' ἔτι σέων μέμνημαι ἐφετμέων ἃς ἐπέτειλας: # οὔ μ' εἴας μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι # τοῖς ἄλλοις: ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη # ἔλθῃς' ἐς πόλεμον, τήν γ' οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ. # τοὔνεκα νῦν αὐτός τ' ἀναχάζομαι ἠδὲ καὶ ἄλλους # ̓Αργείους ἐκέλευσα ἀλήμεναι ἐνθάδε πάντας: # γιγνώσκω γὰρ ̓́Αρηα μάχην ἀνὰ κοιρανέοντα. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # Τυδεί̈δη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ # μήτε σύ γ' ̓́Αρηα τό γε δείδιθι μήτε τιν' ἄλλον # ἀθανάτων, τοίη τοι ἐγὼν ἐπιτάρροθός εἰμι: # ἀλλ' ἄγ' ἐπ' ̓́Αρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους, # τύψον δὲ σχεδίην μηδ' ἅζεο θοῦρον ̓́Αρηα # τοῦτον μαινόμενον, τυκτὸν κακόν, ἀλλοπρόσαλλον, # ὃς πρῴην μὲν ἐμοί τε καὶ ̔́Ηρῃ στεῦτ' ἀγορεύων # Τρωσὶ μαχήσεσθαι, ἀτὰρ ̓Αργείοισιν ἀρήξειν, # νῦν δὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλεῖ, τῶν δὲ λέλασται. # # ὣς φαμένη Σθένελον μὲν ἀφ' ἵππων ὦσε χαμᾶζε, # χειρὶ πάλιν ἐρύσας', ὃ δ' ἄρ' ἐμμαπέως ἀπόρουσεν: # ἣ δ' ἐς δίφρον ἔβαινε παραὶ Διομήδεα δῖον # ἐμμεμαυῖα θεά: μέγα δ' ἔβραχε φήγινος ἄξων # βριθοσύνῃ: δεινὴν γὰρ ἄγεν θεὸν ἄνδρά τ' ἄριστον. # λάζετο δὲ μάστιγα καὶ ἡνία Παλλὰς ̓Αθήνη: # αὐτίκ' ἐπ' ̓́Αρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους. # ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον ἐξενάριζεν # Αἰτωλῶν ὄχ' ἄριστον ̓Οχησίου ἀγλαὸν υἱόν: # τὸν μὲν ̓́Αρης ἐνάριζε μιαιφόνος: αὐτὰρ ̓Αθήνη # δῦν' ̓́Αϊδος κυνέην, μή μιν ἴδοι ὄβριμος ̓́Αρης. # # ὡς δὲ ἴδε βροτολοιγὸς ̓́Αρης Διομήδεα δῖον, # ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον αὐτόθ' ἔασε # κεῖσθαι ὅθι πρῶτον κτείνων ἐξαίνυτο θυμόν, # αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ' ἰθὺς Διομήδεος ἱπποδάμοιο. # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες, # πρόσθεν ̓́Αρης ὠρέξαθ' ὑπὲρ ζυγὸν ἡνία θ' ἵππων # ἔγχεϊ χαλκείῳ μεμαὼς ἀπὸ θυμὸν ἑλέσθαι: # καὶ τό γε χειρὶ λαβοῦσα θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη # ὦσεν ὑπὲκ δίφροιο ἐτώσιον ἀϊχθῆναι. # δεύτερος αὖθ' ὡρμᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης # ἔγχεϊ χαλκείῳ: ἐπέρεισε δὲ Παλλὰς ̓Αθήνη # νείατον ἐς κενεῶνα ὅθι ζωννύσκετο μίτρῃ: # τῇ ῥά μιν οὖτα τυχών, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψεν, # ἐκ δὲ δόρυ σπάσεν αὖτις: ὃ δ' ἔβραχε χάλκεος ̓́Αρης # ὅσσόν τ' ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι # ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες ̓́Αρηος. # τοὺς δ' ἄρ' ὑπὸ τρόμος εἷλεν ̓Αχαιούς τε Τρῶάς τε # δείσαντας: τόσον ἔβραχ' ̓́Αρης ἆτος πολέμοιο. # # οἵη δ' ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ # καύματος ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο, # τοῖος Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ χάλκεος ̓́Αρης # φαίνεθ' ὁμοῦ νεφέεσσιν ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν. # καρπαλίμως δ' ἵκανε θεῶν ἕδος αἰπὺν ̓́Ολυμπον, # πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο θυμὸν ἀχεύων, # δεῖξεν δ' ἄμβροτον αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς, # καί ῥ' ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα; # αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν # ἀλλήλων ἰότητι, χάριν ἄνδρεσσι φέροντες. # σοὶ πάντες μαχόμεσθα: σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην # οὐλομένην, ᾗ τ' αἰὲν ἀήσυλα ἔργα μέμηλεν. # ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες ὅσοι θεοί εἰς' ἐν ̓Ολύμπῳ # σοί τ' ἐπιπείθονται καὶ δεδμήμεσθα ἕκαστος: # ταύτην δ' οὔτ' ἔπεϊ προτιβάλλεαι οὔτέ τι ἔργῳ, # ἀλλ' ἀνιεῖς, ἐπεὶ αὐτὸς ἐγείναο παῖδ' ἀί̈δηλον: # ἣ νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα # μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπ' ἀθανάτοισι θεοῖσι. # Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ, # αὐτὰρ ἔπειτ' αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος: # ἀλλά μ' ὑπήνεικαν ταχέες πόδες: ἦ τέ κε δηρὸν # αὐτοῦ πήματ' ἔπασχον ἐν αἰνῇσιν νεκάδεσσιν, # ἤ κε ζὼς ἀμενηνὸς ἔα χαλκοῖο τυπῇσι. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς. # μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε παρεζόμενος μινύριζε. # ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι θεῶν οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσιν: # αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε. # μητρός τοι μένος ἐστὶν ἀάσχετον οὐκ ἐπιεικτὸν # ̔́Ηρης: τὴν μὲν ἐγὼ σπουδῇ δάμνημ' ἐπέεσσι: # τώ ς' ὀί̈ω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν. # ἀλλ' οὐ μάν ς' ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγε' ἔχοντα: # ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί, ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ: # εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε θεῶν γένευ ὧδ' ἀί̈δηλος # καί κεν δὴ πάλαι ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων. # # ὣς φάτο, καὶ Παιήον' ἀνώγειν ἰήσασθαι. # τῷ δ' ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων # ἠκέσατ': οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γ' ἐτέτυκτο. # ὡς δ' ὅτ' ὀπὸς γάλα λευκὸν ἐπειγόμενος συνέπηξεν # ὑγρὸν ἐόν, μάλα δ' ὦκα περιτρέφεται κυκόωντι, # ὣς ἄρα καρπαλίμως ἰήσατο θοῦρον ̓́Αρηα. # τὸν δ' ̔́Ηβη λοῦσεν, χαρίεντα δὲ εἵματα ἕσσε: # πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων. # # αἳ δ' αὖτις πρὸς δῶμα Διὸς μεγάλοιο νέοντο # ̔́Ηρη τ' ̓Αργείη καὶ ̓Αλαλκομενηὶ̈ς ̓Αθήνη # παύσασαι βροτολοιγὸν ̓́Αρη' ἀνδροκτασιάων. # # Τρώων δ' οἰώθη καὶ ̓Αχαιῶν φύλοπις αἰνή: # πολλὰ δ' ἄρ' ἔνθα καὶ ἔνθ' ἴθυσε μάχη πεδίοιο # ἀλλήλων ἰθυνομένων χαλκήρεα δοῦρα # μεσσηγὺς Σιμόεντος ἰδὲ Ξάνθοιο ῥοάων. # # Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἕρκος ̓Αχαιῶν # Τρώων ῥῆξε φάλαγγα, φόως δ' ἑτάροισιν ἔθηκεν, # ἄνδρα βαλὼν ὃς ἄριστος ἐνὶ Θρῄκεσσι τέτυκτο # υἱὸν ̓Εϋσσώρου ̓Ακάμαντ' ἠύ̈ν τε μέγαν τε. # τόν ῥ' ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης, # ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ' ἄρ' ὀστέον εἴσω # αἰχμὴ χαλκείη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. # # ̓́Αξυλον δ' ἄρ' ἔπεφνε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης # Τευθρανίδην, ὃς ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐν ̓Αρίσβῃ # ἀφνειὸς βιότοιο, φίλος δ' ἦν ἀνθρώποισι. # πάντας γὰρ φιλέεσκεν ὁδῷ ἔπι οἰκία ναίων. # ἀλλά οἱ οὔ τις τῶν γε τότ' ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον # πρόσθεν ὑπαντιάσας, ἀλλ' ἄμφω θυμὸν ἀπηύρα # αὐτὸν καὶ θεράποντα Καλήσιον, ὅς ῥα τόθ' ἵππων # ἔσκεν ὑφηνίοχος: τὼ δ' ἄμφω γαῖαν ἐδύτην. # # Δρῆσον δ' Εὐρύαλος καὶ ̓Οφέλτιον ἐξενάριξε: # βῆ δὲ μετ' Αἴσηπον καὶ Πήδασον, οὕς ποτε νύμφη # νηὶ̈ς ̓Αβαρβαρέη τέκ' ἀμύμονι Βουκολίωνι. # Βουκολίων δ' ἦν υἱὸς ἀγαυοῦ Λαομέδοντος # πρεσβύτατος γενεῇ, σκότιον δέ ἑ γείνατο μήτηρ: # ποιμαίνων δ' ἐπ' ὄεσσι μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ, # ἣ δ' ὑποκυσαμένη διδυμάονε γείνατο παῖδε. # καὶ μὲν τῶν ὑπέλυσε μένος καὶ φαίδιμα γυῖα # Μηκιστηϊάδης καὶ ἀπ' ὤμων τεύχε' ἐσύλα. # # ̓Αστύαλον δ' ἄρ' ἔπεφνε μενεπτόλεμος Πολυποίτης: # Πιδύτην δ' ̓Οδυσεὺς Περκώσιον ἐξενάριξεν # ἔγχεϊ χαλκείῳ, Τεῦκρος δ' ̓Αρετάονα δῖον. # ̓Αντίλοχος δ' ̓́Αβληρον ἐνήρατο δουρὶ φαεινῷ # Νεστορίδης, ̓́Ελατον δὲ ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # ναῖε δὲ Σατνιόεντος ἐϋρρείταο παρ' ὄχθας # Πήδασον αἰπεινήν. Φύλακον δ' ἕλε Λήϊτος ἥρως # φεύγοντ': Εὐρύπυλος δὲ Μελάνθιον ἐξενάριξεν. # # ̓́Αδρηστον δ' ἄρ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος # ζωὸν ἕλ': ἵππω γάρ οἱ ἀτυζομένω πεδίοιο # ὄζῳ ἔνι βλαφθέντε μυρικίνῳ ἀγκύλον ἅρμα # ἄξαντ' ἐν πρώτῳ ῥυμῷ αὐτὼ μὲν ἐβήτην # πρὸς πόλιν, ᾗ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι φοβέοντο, # αὐτὸς δ' ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη # πρηνὴς ἐν κονίῃσιν ἐπὶ στόμα: πὰρ δέ οἱ ἔστη # ̓Ατρεί̈δης Μενέλαος ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος. # ̓́Αδρηστος δ' ἄρ' ἔπειτα λαβὼν ἐλίσσετο γούνων: # ζώγρει ̓Ατρέος υἱέ, σὺ δ' ἄξια δέξαι ἄποινα: # πολλὰ δ' ἐν ἀφνειοῦ πατρὸς κειμήλια κεῖται # χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος, # τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι' ἄποινα # εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ' ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # # ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθε: # καὶ δή μιν τάχ' ἔμελλε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν # δώσειν ᾧ θεράποντι καταξέμεν: ἀλλ' ̓Αγαμέμνων # ἀντίος ἦλθε θέων, καὶ ὁμοκλήσας ἔπος ηὔδα: # ὦ πέπον ὦ Μενέλαε, τί ἢ δὲ σὺ κήδεαι οὕτως # ἀνδρῶν; ἦ σοὶ ἄριστα πεποίηται κατὰ οἶκον # πρὸς Τρώων; τῶν μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον # χεῖράς θ' ἡμετέρας, μηδ' ὅν τινα γαστέρι μήτηρ # κοῦρον ἐόντα φέροι, μηδ' ὃς φύγοι, ἀλλ' ἅμα πάντες # ̓Ιλίου ἐξαπολοίατ' ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι. # # ὣς εἰπὼν ἔτρεψεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως # αἴσιμα παρειπών: ὃ δ' ἀπὸ ἕθεν ὤσατο χειρὶ # ἥρω' ̓́Αδρηστον: τὸν δὲ κρείων ̓Αγαμέμνων # οὖτα κατὰ λαπάρην: ὃ δ' ἀνετράπετ', ̓Ατρεί̈δης δὲ # λὰξ ἐν στήθεσι βὰς ἐξέσπασε μείλινον ἔγχος. # # Νέστωρ δ' ̓Αργείοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας: # ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες ̓́Αρηος # μή τις νῦν ἐνάρων ἐπιβαλλόμενος μετόπισθε # μιμνέτω ὥς κε πλεῖστα φέρων ἐπὶ νῆας ἵκηται, # ἀλλ' ἄνδρας κτείνωμεν: ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἕκηλοι # νεκροὺς ἂμ πεδίον συλήσετε τεθνηῶτας. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ' ̓Αχαιῶν # ̓́Ιλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες, # εἰ μὴ ἄρ' Αἰνείᾳ τε καὶ ̔́Εκτορι εἶπε παραστὰς # Πριαμίδης ̔́Ελενος οἰωνοπόλων ὄχ' ἄριστος: # Αἰνεία τε καὶ ̔́Εκτορ, ἐπεὶ πόνος ὔμμι μάλιστα # Τρώων καὶ Λυκίων ἐγκέκλιται, οὕνεκ' ἄριστοι # πᾶσαν ἐπ' ἰθύν ἐστε μάχεσθαί τε φρονέειν τε, # στῆτ' αὐτοῦ, καὶ λαὸν ἐρυκάκετε πρὸ πυλάων # πάντῃ ἐποιχόμενοι πρὶν αὖτ' ἐν χερσὶ γυναικῶν # φεύγοντας πεσέειν, δηί̈οισι δὲ χάρμα γενέσθαι. # αὐτὰρ ἐπεί κε φάλαγγας ἐποτρύνητον ἁπάσας, # ἡμεῖς μὲν Δαναοῖσι μαχησόμεθ' αὖθι μένοντες, # καὶ μάλα τειρόμενοί περ: ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει: # ̔́Εκτορ ἀτὰρ σὺ πόλιν δὲ μετέρχεο, εἰπὲ δ' ἔπειτα # μητέρι σῇ καὶ ἐμῇ: ἣ δὲ ξυνάγουσα γεραιὰς # νηὸν ̓Αθηναίης γλαυκώπιδος ἐν πόλει ἄκρῃ # οἴξασα κληῖ̈δι θύρας ἱεροῖο δόμοιο # πέπλον, ὅς οἱ δοκέει χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος # εἶναι ἐνὶ μεγάρῳ καί οἱ πολὺ φίλτατος αὐτῇ, # θεῖναι ̓Αθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, # καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ # ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ' ἐλεήσῃ # ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα, # ὥς κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ ̓Ιλίου ἱρῆς # ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο, # ὃν δὴ ἐγὼ κάρτιστον ̓Αχαιῶν φημι γενέσθαι. # οὐδ' ̓Αχιλῆά ποθ' ὧδέ γ' ἐδείδιμεν ὄρχαμον ἀνδρῶν, # ὅν πέρ φασι θεᾶς ἐξέμμεναι: ἀλλ' ὅδε λίην # μαίνεται, οὐδέ τίς οἱ δύναται μένος ἰσοφαρίζειν. # # ὣς ἔφαθ', ̔́Εκτωρ δ' οὔ τι κασιγνήτῳ ἀπίθησεν. # αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, # πάλλων δ' ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ # ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. # οἳ δ' ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓Αχαιῶν: # ̓Αργεῖοι δ' ὑπεχώρησαν, λῆξαν δὲ φόνοιο, # φὰν δέ τιν' ἀθανάτων ἐξ οὐρανοῦ ἀστερόεντος # Τρωσὶν ἀλεξήσοντα κατελθέμεν, ὡς ἐλέλιχθεν. # ̔́Εκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας: # Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ' ἐπίκουροι # ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, # ὄφρ' ἂν ἐγὼ βείω προτὶ ̓́Ιλιον, ἠδὲ γέρουσιν # εἴπω βουλευτῇσι καὶ ἡμετέρῃς ἀλόχοισι # δαίμοσιν ἀρήσασθαι, ὑποσχέσθαι δ' ἑκατόμβας. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # ἀμφὶ δέ μιν σφυρὰ τύπτε καὶ αὐχένα δέρμα κελαινὸν # ἄντυξ ἣ πυμάτη θέεν ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης. # # Γλαῦκος δ' ̔Ιππολόχοιο πάϊς καὶ Τυδέος υἱὸς # ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι. # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντε, # τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε καταθνητῶν ἀνθρώπων; # οὐ μὲν γάρ ποτ' ὄπωπα μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ # τὸ πρίν: ἀτὰρ μὲν νῦν γε πολὺ προβέβηκας ἁπάντων # σῷ θάρσει, ὅ τ' ἐμὸν δολιχόσκιον ἔγχος ἔμεινας: # δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν. # εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατ' οὐρανοῦ εἰλήλουθας, # οὐκ ἂν ἔγωγε θεοῖσιν ἐπουρανίοισι μαχοίμην. # οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς κρατερὸς Λυκόοργος # δὴν ἦν, ὅς ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριζεν: # ὅς ποτε μαινομένοιο Διωνύσοιο τιθήνας # σεῦε κατ' ἠγάθεον Νυσήϊον: αἳ δ' ἅμα πᾶσαι # θύσθλα χαμαὶ κατέχευαν ὑπ' ἀνδροφόνοιο Λυκούργου # θεινόμεναι βουπλῆγι: Διώνυσος δὲ φοβηθεὶς # δύσεθ' ἁλὸς κατὰ κῦμα, Θέτις δ' ὑπεδέξατο κόλπῳ # δειδιότα: κρατερὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁμοκλῇ. # τῷ μὲν ἔπειτ' ὀδύσαντο θεοὶ ῥεῖα ζώοντες, # καί μιν τυφλὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς: οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν # ἦν, ἐπεὶ ἀθανάτοισιν ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν: # οὐδ' ἂν ἐγὼ μακάρεσσι θεοῖς ἐθέλοιμι μάχεσθαι. # εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν οἳ ἀρούρης καρπὸν ἔδουσιν, # ἆσσον ἴθ' ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ' ἵκηαι. # # τὸν δ' αὖθ' ̔Ιππολόχοιο προσηύδα φαίδιμος υἱός: # Τυδεί̈δη μεγάθυμε τί ἢ γενεὴν ἐρεείνεις; # οἵη περ φύλλων γενεὴ τοίη δὲ καὶ ἀνδρῶν. # φύλλα τὰ μέν τ' ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα δέ θ' ὕλη # τηλεθόωσα φύει, ἔαρος δ' ἐπιγίγνεται ὥρη: # ὣς ἀνδρῶν γενεὴ ἣ μὲν φύει ἣ δ' ἀπολήγει. # εἰ δ' ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδῇς # ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασιν: # ἔστι πόλις ̓Εφύρη μυχῷ ̓́Αργεος ἱπποβότοιο, # ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν, ὃ κέρδιστος γένετ' ἀνδρῶν, # Σίσυφος Αἰολίδης: ὃ δ' ἄρα Γλαῦκον τέκεθ' υἱόν, # αὐτὰρ Γλαῦκος τίκτεν ἀμύμονα Βελλεροφόντην: # τῷ δὲ θεοὶ κάλλός τε καὶ ἠνορέην ἐρατεινὴν # ὤπασαν: αὐτάρ οἱ Προῖτος κακὰ μήσατο θυμῷ, # ὅς ῥ' ἐκ δήμου ἔλασσεν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν, # ̓Αργείων: Ζεὺς γάρ οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ ἐδάμασσε. # τῷ δὲ γυνὴ Προίτου ἐπεμήνατο δῖ' ̓́Αντεια # κρυπταδίῃ φιλότητι μιγήμεναι: ἀλλὰ τὸν οὔ τι # πεῖθ' ἀγαθὰ φρονέοντα δαί̈φρονα Βελλεροφόντην. # ἣ δὲ ψευσαμένη Προῖτον βασιλῆα προσηύδα: # τεθναίης ὦ Προῖτ', ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην, # ὅς μ' ἔθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ. # ὣς φάτο, τὸν δὲ ἄνακτα χόλος λάβεν οἷον ἄκουσε: # κτεῖναι μέν ῥ' ἀλέεινε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ, # πέμπε δέ μιν Λυκίην δέ, πόρεν δ' ὅ γε σήματα λυγρὰ # γράψας ἐν πίνακι πτυκτῷ θυμοφθόρα πολλά, # δεῖξαι δ' ἠνώγειν ᾧ πενθερῷ ὄφρ' ἀπόλοιτο. # αὐτὰρ ὁ βῆ Λυκίην δὲ θεῶν ὑπ' ἀμύμονι πομπῇ. # ἀλλ' ὅτε δὴ Λυκίην ἷξε Ξάνθόν τε ῥέοντα, # προφρονέως μιν τῖεν ἄναξ Λυκίης εὐρείης: # ἐννῆμαρ ξείνισσε καὶ ἐννέα βοῦς ἱέρευσεν. # ἀλλ' ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη ῥοδοδάκτυλος ̓Ηὼς # καὶ τότε μιν ἐρέεινε καὶ ᾔτεε σῆμα ἰδέσθαι # ὅττί ῥά οἱ γαμβροῖο πάρα Προίτοιο φέροιτο. # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σῆμα κακὸν παρεδέξατο γαμβροῦ, # πρῶτον μέν ῥα Χίμαιραν ἀμαιμακέτην ἐκέλευσε # πεφνέμεν: ἣ δ' ἄρ' ἔην θεῖον γένος οὐδ' ἀνθρώπων, # πρόσθε λέων, ὄπιθεν δὲ δράκων, μέσση δὲ χίμαιρα, # δεινὸν ἀποπνείουσα πυρὸς μένος αἰθομένοιο, # καὶ τὴν μὲν κατέπεφνε θεῶν τεράεσσι πιθήσας. # δεύτερον αὖ Σολύμοισι μαχέσσατο κυδαλίμοισι: # καρτίστην δὴ τήν γε μάχην φάτο δύμεναι ἀνδρῶν. # τὸ τρίτον αὖ κατέπεφνεν ̓Αμαζόνας ἀντιανείρας. # τῷ δ' ἄρ' ἀνερχομένῳ πυκινὸν δόλον ἄλλον ὕφαινε: # κρίνας ἐκ Λυκίης εὐρείης φῶτας ἀρίστους # εἷσε λόχον: τοὶ δ' οὔ τι πάλιν οἶκον δὲ νέοντο: # πάντας γὰρ κατέπεφνεν ἀμύμων Βελλεροφόντης. # ἀλλ' ὅτε δὴ γίγνωσκε θεοῦ γόνον ἠὺ̈ν ἐόντα # αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δ' ὅ γε θυγατέρα ἥν, # δῶκε δέ οἱ τιμῆς βασιληί̈δος ἥμισυ πάσης: # καὶ μέν οἱ Λύκιοι τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων # καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμοιτο. # ἣ δ' ἔτεκε τρία τέκνα δαί̈φρονι Βελλεροφόντῃ # ̓́Ισανδρόν τε καὶ ̔Ιππόλοχον καὶ Λαοδάμειαν. # Λαοδαμείῃ μὲν παρελέξατο μητίετα Ζεύς, # ἣ δ' ἔτεκ' ἀντίθεον Σαρπηδόνα χαλκοκορυστήν. # ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν, # ἤτοι ὃ κὰπ πεδίον τὸ ̓Αλήϊον οἶος ἀλᾶτο # ὃν θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων: # ̓́Ισανδρον δέ οἱ υἱὸν ̓́Αρης ἆτος πολέμοιο # μαρνάμενον Σολύμοισι κατέκτανε κυδαλίμοισι: # τὴν δὲ χολωσαμένη χρυσήνιος ̓́Αρτεμις ἔκτα. # ̔Ιππόλοχος δέ μ' ἔτικτε, καὶ ἐκ τοῦ φημι γενέσθαι: # πέμπε δέ μ' ἐς Τροίην, καί μοι μάλα πόλλ' ἐπέτελλεν # αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων, # μηδὲ γένος πατέρων αἰσχυνέμεν, οἳ μέγ' ἄριστοι # ἔν τ' ̓Εφύρῃ ἐγένοντο καὶ ἐν Λυκίῃ εὐρείῃ. # ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι. # # ὣς φάτο, γήθησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # ἔγχος μὲν κατέπηξεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, # αὐτὰρ ὃ μειλιχίοισι προσηύδα ποιμένα λαῶν: # ἦ ῥά νύ μοι ξεῖνος πατρώϊός ἐσσι παλαιός: # Οἰνεὺς γάρ ποτε δῖος ἀμύμονα Βελλεροφόντην # ξείνις' ἐνὶ μεγάροισιν ἐείκοσιν ἤματ' ἐρύξας: # οἳ δὲ καὶ ἀλλήλοισι πόρον ξεινήϊα καλά: # Οἰνεὺς μὲν ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν, # Βελλεροφόντης δὲ χρύσεον δέπας ἀμφικύπελλον # καί μιν ἐγὼ κατέλειπον ἰὼν ἐν δώμας' ἐμοῖσι. # Τυδέα δ' οὐ μέμνημαι, ἐπεί μ' ἔτι τυτθὸν ἐόντα # κάλλιφ', ὅτ' ἐν Θήβῃσιν ἀπώλετο λαὸς ̓Αχαιῶν. # τὼ νῦν σοὶ μὲν ἐγὼ ξεῖνος φίλος ̓́Αργεϊ μέσσῳ # εἰμί, σὺ δ' ἐν Λυκίῃ ὅτε κεν τῶν δῆμον ἵκωμαι. # ἔγχεα δ' ἀλλήλων ἀλεώμεθα καὶ δι' ὁμίλου: # πολλοὶ μὲν γὰρ ἐμοὶ Τρῶες κλειτοί τ' ἐπίκουροι # κτείνειν ὅν κε θεός γε πόρῃ καὶ ποσσὶ κιχείω, # πολλοὶ δ' αὖ σοὶ ̓Αχαιοὶ ἐναιρέμεν ὅν κε δύνηαι. # τεύχεα δ' ἀλλήλοις ἐπαμείψομεν, ὄφρα καὶ οἵδε # γνῶσιν ὅτι ξεῖνοι πατρώϊοι εὐχόμεθ' εἶναι. # # ὣς ἄρα φωνήσαντε καθ' ἵππων ἀί̈ξαντε # χεῖράς τ' ἀλλήλων λαβέτην καὶ πιστώσαντο: # ἔνθ' αὖτε Γλαύκῳ Κρονίδης φρένας ἐξέλετο Ζεύς, # ὃς πρὸς Τυδεί̈δην Διομήδεα τεύχε' ἄμειβε # χρύσεα χαλκείων, ἑκατόμβοι' ἐννεαβοίων. # # ̔́Εκτωρ δ' ὡς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν, # ἀμφ' ἄρα μιν Τρώων ἄλοχοι θέον ἠδὲ θύγατρες # εἰρόμεναι παῖδάς τε κασιγνήτους τε ἔτας τε # καὶ πόσιας: ὃ δ' ἔπειτα θεοῖς εὔχεσθαι ἀνώγει # πάσας ἑξείης: πολλῇσι δὲ κήδε' ἐφῆπτο. # # ἀλλ' ὅτε δὴ Πριάμοιο δόμον περικαλλέ' ἵκανε # ξεστῇς αἰθούσῃσι τετυγμένον: αὐτὰρ ἐν αὐτῷ # πεντήκοντ' ἔνεσαν θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο # πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι, ἔνθα δὲ παῖδες # κοιμῶντο Πριάμοιο παρὰ μνηστῇς ἀλόχοισι, # κουράων δ' ἑτέρωθεν ἐναντίοι ἔνδοθεν αὐλῆς # δώδεκ' ἔσαν τέγεοι θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο # πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι, ἔνθα δὲ γαμβροὶ # κοιμῶντο Πριάμοιο παρ' αἰδοίῃς ἀλόχοισιν: # ἔνθά οἱ ἠπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ # Λαοδίκην ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην: # ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # τέκνον τίπτε λιπὼν πόλεμον θρασὺν εἰλήλουθας; # ἦ μάλα δὴ τείρουσι δυσώνυμοι υἷες ̓Αχαιῶν # μαρνάμενοι περὶ ἄστυ: σὲ δ' ἐνθάδε θυμὸς ἀνῆκεν # ἐλθόντ' ἐξ ἄκρης πόλιος Διὶ χεῖρας ἀνασχεῖν. # ἀλλὰ μέν' ὄφρά κέ τοι μελιηδέα οἶνον ἐνείκω, # ὡς σπείσῃς Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι # πρῶτον, ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεαι αἴ κε πίῃσθα. # ἀνδρὶ δὲ κεκμηῶτι μένος μέγα οἶνος ἀέξει, # ὡς τύνη κέκμηκας ἀμύνων σοῖσιν ἔτῃσι. # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # μή μοι οἶνον ἄειρε μελίφρονα πότνια μῆτερ, # μή μ' ἀπογυιώσῃς μένεος, ἀλκῆς τε λάθωμαι: # χερσὶ δ' ἀνίπτοισιν Διὶ λείβειν αἴθοπα οἶνον # ἅζομαι: οὐδέ πῃ ἔστι κελαινεφέϊ Κρονίωνι # αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον εὐχετάασθαι. # ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν ̓Αθηναίης ἀγελείης # ἔρχεο σὺν θυέεσσιν ἀολλίσσασα γεραιάς: # πέπλον δ', ὅς τίς τοι χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος # ἔστιν ἐνὶ μεγάρῳ καί τοι πολὺ φίλτατος αὐτῇ, # τὸν θὲς ̓Αθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, # καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ # ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ' ἐλεήσῃ # ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα, # αἴ κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ ̓Ιλίου ἱρῆς # ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο. # ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν ̓Αθηναίης ἀγελείης # ἔρχευ, ἐγὼ δὲ Πάριν μετελεύσομαι ὄφρα καλέσσω # αἴ κ' ἐθέλῃς' εἰπόντος ἀκουέμεν: ὥς κέ οἱ αὖθι # γαῖα χάνοι: μέγα γάρ μιν ̓Ολύμπιος ἔτρεφε πῆμα # Τρωσί τε καὶ Πριάμῳ μεγαλήτορι τοῖό τε παισίν. # εἰ κεῖνόν γε ἴδοιμι κατελθόντ' ̓́Αϊδος εἴσω # φαίην κε φρέν' ἀτέρπου ὀϊζύος ἐκλελαθέσθαι. # # ὣς ἔφαθ', ἣ δὲ μολοῦσα ποτὶ μέγαρ' ἀμφιπόλοισι # κέκλετο: ταὶ δ' ἄρ' ἀόλλισσαν κατὰ ἄστυ γεραιάς. # αὐτὴ δ' ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα, # ἔνθ' ἔσάν οἱ πέπλοι παμποίκιλα ἔργα γυναικῶν # Σιδονίων, τὰς αὐτὸς ̓Αλέξανδρος θεοειδὴς # ἤγαγε Σιδονίηθεν ἐπιπλὼς εὐρέα πόντον, # τὴν ὁδὸν ἣν ̔Ελένην περ ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν: # τῶν ἕν' ἀειραμένη ̔Εκάβη φέρε δῶρον ̓Αθήνῃ, # ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος, # ἀστὴρ δ' ὣς ἀπέλαμπεν: ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων. # βῆ δ' ἰέναι, πολλαὶ δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί. # # αἳ δ' ὅτε νηὸν ἵκανον ̓Αθήνης ἐν πόλει ἄκρῃ, # τῇσι θύρας ὤϊξε Θεανὼ καλλιπάρῃος # Κισσηὶ̈ς ἄλοχος ̓Αντήνορος ἱπποδάμοιο: # τὴν γὰρ Τρῶες ἔθηκαν ̓Αθηναίης ἱέρειαν. # αἳ δ' ὀλολυγῇ πᾶσαι ̓Αθήνῃ χεῖρας ἀνέσχον: # ἣ δ' ἄρα πέπλον ἑλοῦσα Θεανὼ καλλιπάρῃος # θῆκεν ̓Αθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, # εὐχομένη δ' ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο: # πότνι' ̓Αθηναίη ἐρυσίπτολι δῖα θεάων # ἆξον δὴ ἔγχος Διομήδεος, ἠδὲ καὶ αὐτὸν # πρηνέα δὸς πεσέειν Σκαιῶν προπάροιθε πυλάων, # ὄφρά τοι αὐτίκα νῦν δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ # ἤνις ἠκέστας ἱερεύσομεν, αἴ κ' ἐλεήσῃς # ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα. # # ὣς ἔφατ' εὐχομένη, ἀνένευε δὲ Παλλὰς ̓Αθήνη. # ὣς αἳ μέν ῥ' εὔχοντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, # ̔́Εκτωρ δὲ πρὸς δώματ' ̓Αλεξάνδροιο βεβήκει # καλά, τά ῥ' αὐτὸς ἔτευξε σὺν ἀνδράσιν οἳ τότ' ἄριστοι # ἦσαν ἐνὶ Τροίῃ ἐριβώλακι τέκτονες ἄνδρες, # οἵ οἱ ἐποίησαν θάλαμον καὶ δῶμα καὶ αὐλὴν # ἐγγύθι τε Πριάμοιο καὶ ̔́Εκτορος ἐν πόλει ἄκρῃ. # ἔνθ' ̔́Εκτωρ εἰσῆλθε Διὶ̈ φίλος, ἐν δ' ἄρα χειρὶ # ἔγχος ἔχ' ἑνδεκάπηχυ: πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς # αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης. # τὸν δ' εὗρ' ἐν θαλάμῳ περικαλλέα τεύχε' ἕποντα # ἀσπίδα καὶ θώρηκα, καὶ ἀγκύλα τόξ' ἁφόωντα: # ̓Αργείη δ' ̔Ελένη μετ' ἄρα δμῳῇσι γυναιξὶν # ἧστο καὶ ἀμφιπόλοισι περικλυτὰ ἔργα κέλευε. # τὸν δ' ̔́Εκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσι: # δαιμόνι' οὐ μὲν καλὰ χόλον τόνδ' ἔνθεο θυμῷ, # λαοὶ μὲν φθινύθουσι περὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος # μαρνάμενοι: σέο δ' εἵνεκ' ἀϋτή τε πτόλεμός τε # ἄστυ τόδ' ἀμφιδέδηε: σὺ δ' ἂν μαχέσαιο καὶ ἄλλῳ, # ὅν τινά που μεθιέντα ἴδοις στυγεροῦ πολέμοιο. # ἀλλ' ἄνα μὴ τάχα ἄστυ πυρὸς δηί̈οιο θέρηται. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ̓Αλέξανδρος θεοειδής: # ̔́Εκτορ ἐπεί με κατ' αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ' ὑπὲρ αἶσαν, # τοὔνεκά τοι ἐρέω: σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον: # οὔ τοι ἐγὼ Τρώων τόσσον χόλῳ οὐδὲ νεμέσσι # ἥμην ἐν θαλάμῳ, ἔθελον δ' ἄχεϊ προτραπέσθαι. # νῦν δέ με παρειποῦς' ἄλοχος μαλακοῖς ἐπέεσσιν # ὅρμης' ἐς πόλεμον: δοκέει δέ μοι ὧδε καὶ αὐτῷ # λώϊον ἔσσεσθαι: νίκη δ' ἐπαμείβεται ἄνδρας. # ἀλλ' ἄγε νῦν ἐπίμεινον, ̓Αρήϊα τεύχεα δύω: # ἢ ἴθ', ἐγὼ δὲ μέτειμι: κιχήσεσθαι δέ ς' ὀί̈ω. # # ὣς φάτο, τὸν δ' οὔ τι προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # τὸν δ' ̔Ελένη μύθοισι προσηύδα μειλιχίοισι: # δᾶερ ἐμεῖο κυνὸς κακομηχάνου ὀκρυοέσσης, # ὥς μ' ὄφελ' ἤματι τῷ ὅτε με πρῶτον τέκε μήτηρ # # οἴχεσθαι προφέρουσα κακὴ ἀνέμοιο θύελλα # εἰς ὄρος ἢ εἰς κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης, # ἔνθά με κῦμ' ἀπόερσε πάρος τάδε ἔργα γενέσθαι. # αὐτὰρ ἐπεὶ τάδε γ' ὧδε θεοὶ κακὰ τεκμήραντο, # ἀνδρὸς ἔπειτ' ὤφελλον ἀμείνονος εἶναι ἄκοιτις, # ὃς ᾔδη νέμεσίν τε καὶ αἴσχεα πόλλ' ἀνθρώπων. # τούτῳ δ' οὔτ' ἂρ νῦν φρένες ἔμπεδοι οὔτ' ἄρ' ὀπίσσω # ἔσσονται: τὼ καί μιν ἐπαυρήσεσθαι ὀί̈ω. # ἀλλ' ἄγε νῦν εἴσελθε καὶ ἕζεο τῷδ' ἐπὶ δίφρῳ # δᾶερ, ἐπεί σε μάλιστα πόνος φρένας ἀμφιβέβηκεν # εἵνεκ' ἐμεῖο κυνὸς καὶ ̓Αλεξάνδρου ἕνεκ' ἄτης, # οἷσιν ἐπὶ Ζεὺς θῆκε κακὸν μόρον, ὡς καὶ ὀπίσσω # ἀνθρώποισι πελώμεθ' ἀοίδιμοι ἐσσομένοισι. # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # μή με κάθιζ' ̔Ελένη φιλέουσά περ: οὐδέ με πείσεις: # ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐπέσσυται ὄφρ' ἐπαμύνω # Τρώεσς', οἳ μέγ' ἐμεῖο ποθὴν ἀπεόντος ἔχουσιν. # ἀλλὰ σύ γ' ὄρνυθι τοῦτον, ἐπειγέσθω δὲ καὶ αὐτός, # ὥς κεν ἔμ' ἔντοσθεν πόλιος καταμάρψῃ ἐόντα. # καὶ γὰρ ἐγὼν οἶκον δὲ ἐλεύσομαι ὄφρα ἴδωμαι # οἰκῆας ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν. # οὐ γὰρ οἶδ' εἰ ἔτι σφιν ὑπότροπος ἵξομαι αὖτις, # ἦ ἤδη μ' ὑπὸ χερσὶ θεοὶ δαμόωσιν ̓Αχαιῶν. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # αἶψα δ' ἔπειθ' ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας, # οὐδ' εὗρ' ̓Ανδρομάχην λευκώλενον ἐν μεγάροισιν, # ἀλλ' ἥ γε ξὺν παιδὶ καὶ ἀμφιπόλῳ ἐϋπέπλῳ # πύργῳ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε. # ̔́Εκτωρ δ' ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν # ἔστη ἐπ' οὐδὸν ἰών, μετὰ δὲ δμῳῇσιν ἔειπεν: # εἰ δ' ἄγε μοι δμῳαὶ νημερτέα μυθήσασθε: # πῇ ἔβη ̓Ανδρομάχη λευκώλενος ἐκ μεγάροιο; # ἠέ πῃ ἐς γαλόων ἢ εἰνατέρων ἐϋπέπλων # ἢ ἐς ̓Αθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθά περ ἄλλαι # Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται; # # τὸν δ' αὖτ' ὀτρηρὴ ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν: # ̔́Εκτορ ἐπεὶ μάλ' ἄνωγας ἀληθέα μυθήσασθαι, # οὔτέ πῃ ἐς γαλόων οὔτ' εἰνατέρων ἐϋπέπλων # οὔτ' ἐς ̓Αθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθά περ ἄλλαι # Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται, # ἀλλ' ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν ̓Ιλίου, οὕνεκ' ἄκουσε # τείρεσθαι Τρῶας, μέγα δὲ κράτος εἶναι ̓Αχαιῶν. # ἣ μὲν δὴ πρὸς τεῖχος ἐπειγομένη ἀφικάνει # μαινομένῃ ἐϊκυῖα: φέρει δ' ἅμα παῖδα τιθήνη. # # ἦ ῥα γυνὴ ταμίη, ὃ δ' ἀπέσσυτο δώματος ̔́Εκτωρ # τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖτις ἐϋκτιμένας κατ' ἀγυιάς. # εὖτε πύλας ἵκανε διερχόμενος μέγα ἄστυ # Σκαιάς, τῇ ἄρ' ἔμελλε διεξίμεναι πεδίον δέ, # ἔνθ' ἄλοχος πολύδωρος ἐναντίη ἦλθε θέουσα # ̓Ανδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος ̓Ηετίωνος # ̓Ηετίων ὃς ἔναιεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ # Θήβῃ ̔Υποπλακίῃ Κιλίκεσς' ἄνδρεσσιν ἀνάσσων: # τοῦ περ δὴ θυγάτηρ ἔχεθ' ̔́Εκτορι χαλκοκορυστῇ. # ἥ οἱ ἔπειτ' ἤντης', ἅμα δ' ἀμφίπολος κίεν αὐτῇ # παῖδ' ἐπὶ κόλπῳ ἔχους' ἀταλάφρονα νήπιον αὔτως # ̔Εκτορίδην ἀγαπητὸν ἀλίγκιον ἀστέρι καλῷ, # τόν ῥ' ̔́Εκτωρ καλέεσκε Σκαμάνδριον, αὐτὰρ οἱ ἄλλοι # ̓Αστυάνακτ': οἶος γὰρ ἐρύετο ̓́Ιλιον ̔́Εκτωρ. # ἤτοι ὃ μὲν μείδησεν ἰδὼν ἐς παῖδα σιωπῇ: # ̓Ανδρομάχη δέ οἱ ἄγχι παρίστατο δάκρυ χέουσα, # ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # δαιμόνιε φθίσει σε τὸ σὸν μένος, οὐδ' ἐλεαίρεις # παῖδά τε νηπίαχον καὶ ἔμ' ἄμμορον, ἣ τάχα χήρη # σεῦ ἔσομαι: τάχα γάρ σε κατακτανέουσιν ̓Αχαιοὶ # πάντες ἐφορμηθέντες: ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη # σεῦ ἀφαμαρτούσῃ χθόνα δύμεναι: οὐ γὰρ ἔτ' ἄλλη # ἔσται θαλπωρὴ ἐπεὶ ἂν σύ γε πότμον ἐπίσπῃς # ἀλλ' ἄχε': οὐδέ μοι ἔστι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ. # ἤτοι γὰρ πατέρ' ἁμὸν ἀπέκτανε δῖος ̓Αχιλλεύς, # ἐκ δὲ πόλιν πέρσεν Κιλίκων εὖ ναιετάουσαν # Θήβην ὑψίπυλον: κατὰ δ' ἔκτανεν ̓Ηετίωνα, # οὐδέ μιν ἐξενάριξε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ, # ἀλλ' ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν # ἠδ' ἐπὶ σῆμ' ἔχεεν: περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν # νύμφαι ὀρεστιάδες κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο. # οἳ δέ μοι ἑπτὰ κασίγνητοι ἔσαν ἐν μεγάροισιν # οἳ μὲν πάντες ἰῷ κίον ἤματι ̓́Αϊδος εἴσω: # πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεὺς # βουσὶν ἐπ' εἰλιπόδεσσι καὶ ἀργεννῇς ὀί̈εσσι. # μητέρα δ', ἣ βασίλευεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ, # τὴν ἐπεὶ ἂρ δεῦρ' ἤγαγ' ἅμ' ἄλλοισι κτεάτεσσιν, # ἂψ ὅ γε τὴν ἀπέλυσε λαβὼν ἀπερείσι' ἄποινα, # πατρὸς δ' ἐν μεγάροισι βάλ' ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα. # ̔́Εκτορ ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ # ἠδὲ κασίγνητος, σὺ δέ μοι θαλερὸς παρακοίτης: # ἀλλ' ἄγε νῦν ἐλέαιρε καὶ αὐτοῦ μίμν' ἐπὶ πύργῳ, # μὴ παῖδ' ὀρφανικὸν θήῃς χήρην τε γυναῖκα: # λαὸν δὲ στῆσον παρ' ἐρινεόν, ἔνθα μάλιστα # ἀμβατός ἐστι πόλις καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο τεῖχος. # τρὶς γὰρ τῇ γ' ἐλθόντες ἐπειρήσανθ' οἱ ἄριστοι # ἀμφ' Αἴαντε δύω καὶ ἀγακλυτὸν ̓Ιδομενῆα # ἠδ' ἀμφ' ̓Ατρεί̈δας καὶ Τυδέος ἄλκιμον υἱόν: # ἤ πού τίς σφιν ἔνισπε θεοπροπίων ἐὺ̈ εἰδώς, # ἤ νυ καὶ αὐτῶν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει. # # τὴν δ' αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # ἦ καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα μέλει γύναι: ἀλλὰ μάλ' αἰνῶς # αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους, # αἴ κε κακὸς ὣς νόσφιν ἀλυσκάζω πολέμοιο: # οὐδέ με θυμὸς ἄνωγεν, ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς # αἰεὶ καὶ πρώτοισι μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι # ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδ' ἐμὸν αὐτοῦ. # εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν: # ἔσσεται ἦμαρ ὅτ' ἄν ποτ' ὀλώλῃ ̓́Ιλιος ἱρὴ # καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. # ἀλλ' οὔ μοι Τρώων τόσσον μέλει ἄλγος ὀπίσσω, # οὔτ' αὐτῆς ̔Εκάβης οὔτε Πριάμοιο ἄνακτος # οὔτε κασιγνήτων, οἵ κεν πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ # ἐν κονίῃσι πέσοιεν ὑπ' ἀνδράσι δυσμενέεσσιν, # ὅσσον σεῦ, ὅτε κέν τις ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # δακρυόεσσαν ἄγηται ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας: # καί κεν ἐν ̓́Αργει ἐοῦσα πρὸς ἄλλης ἱστὸν ὑφαίνοις, # καί κεν ὕδωρ φορέοις Μεσσηί̈δος ἢ ̔Υπερείης # πόλλ' ἀεκαζομένη, κρατερὴ δ' ἐπικείσετ' ἀνάγκη: # καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰδὼν κατὰ δάκρυ χέουσαν: # ̔́Εκτορος ἥδε γυνὴ ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι # Τρώων ἱπποδάμων ὅτε ̓́Ιλιον ἀμφεμάχοντο. # ὥς ποτέ τις ἐρέει: σοὶ δ' αὖ νέον ἔσσεται ἄλγος # χήτεϊ τοιοῦδ' ἀνδρὸς ἀμύνειν δούλιον ἦμαρ. # ἀλλά με τεθνηῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι # πρίν γέ τι σῆς τε βοῆς σοῦ θ' ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι. # # ὣς εἰπὼν οὗ παιδὸς ὀρέξατο φαίδιμος ̔́Εκτωρ: # ἂψ δ' ὃ πάϊς πρὸς κόλπον ἐϋζώνοιο τιθήνης # ἐκλίνθη ἰάχων πατρὸς φίλου ὄψιν ἀτυχθεὶς # ταρβήσας χαλκόν τε ἰδὲ λόφον ἱππιοχαίτην, # δεινὸν ἀπ' ἀκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσας. # ἐκ δ' ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια μήτηρ: # αὐτίκ' ἀπὸ κρατὸς κόρυθ' εἵλετο φαίδιμος ̔́Εκτωρ, # καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὶ παμφανόωσαν: # αὐτὰρ ὅ γ' ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε πῆλέ τε χερσὶν # εἶπε δ' ἐπευξάμενος Διί τ' ἄλλοισίν τε θεοῖσι: # Ζεῦ ἄλλοι τε θεοὶ δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι # παῖδ' ἐμὸν ὡς καὶ ἐγώ περ ἀριπρεπέα Τρώεσσιν, # ὧδε βίην τ' ἀγαθόν, καὶ ̓Ιλίου ἶφι ἀνάσσειν: # καί ποτέ τις εἴποι πατρός γ' ὅδε πολλὸν ἀμείνων # ἐκ πολέμου ἀνιόντα: φέροι δ' ἔναρα βροτόεντα # κτείνας δήϊον ἄνδρα, χαρείη δὲ φρένα μήτηρ. # # ὣς εἰπὼν ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκε # παῖδ' ἑόν: ἣ δ' ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ # δακρυόεν γελάσασα: πόσις δ' ἐλέησε νοήσας, # χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # δαιμονίη μή μοί τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ: # οὐ γάρ τίς μ' ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ ̓́Αϊδι προϊάψει: # μοῖραν δ' οὔ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν, # οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται. # ἀλλ' εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ ς' αὐτῆς ἔργα κόμιζε # ἱστόν τ' ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε # ἔργον ἐποίχεσθαι: πόλεμος δ' ἄνδρεσσι μελήσει # πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί, τοὶ ̓Ιλίῳ ἐγγεγάασιν. # # ὣς ἄρα φωνήσας κόρυθ' εἵλετο φαίδιμος ̔́Εκτωρ # ἵππουριν: ἄλοχος δὲ φίλη οἶκον δὲ βεβήκει # ἐντροπαλιζομένη, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσα. # αἶψα δ' ἔπειθ' ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας # ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο, κιχήσατο δ' ἔνδοθι πολλὰς # ἀμφιπόλους, τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ἐνῶρσεν. # αἳ μὲν ἔτι ζωὸν γόον ̔́Εκτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ: # οὐ γάρ μιν ἔτ' ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο # ἵξεσθαι προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ̓Αχαιῶν. # # οὐδὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν, # ἀλλ' ὅ γ', ἐπεὶ κατέδυ κλυτὰ τεύχεα ποικίλα χαλκῷ, # σεύατ' ἔπειτ' ἀνὰ ἄστυ ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς. # ὡς δ' ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ # δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων # εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο # κυδιόων: ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται # ὤμοις ἀί̈σσονται: ὃ δ' ἀγλαί̈ηφι πεποιθὼς # ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ' ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων: # ὣς υἱὸς Πριάμοιο Πάρις κατὰ Περγάμου ἄκρης # τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ' ἠλέκτωρ ἐβεβήκει # καγχαλόων, ταχέες δὲ πόδες φέρον: αἶψα δ' ἔπειτα # ̔́Εκτορα δῖον ἔτετμεν ἀδελφεὸν εὖτ' ἄρ' ἔμελλε # στρέψεσθ' ἐκ χώρης ὅθι ᾗ ὀάριζε γυναικί. # τὸν πρότερος προσέειπεν ̓Αλέξανδρος θεοειδής: # ἠθεῖ' ἦ μάλα δή σε καὶ ἐσσύμενον κατερύκω # δηθύνων, οὐδ' ἦλθον ἐναίσιμον ὡς ἐκέλευες; # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # δαιμόνι' οὐκ ἄν τίς τοι ἀνὴρ ὃς ἐναίσιμος εἴη # ἔργον ἀτιμήσειε μάχης, ἐπεὶ ἄλκιμός ἐσσι: # ἀλλὰ ἑκὼν μεθιεῖς τε καὶ οὐκ ἐθέλεις: τὸ δ' ἐμὸν κῆρ # ἄχνυται ἐν θυμῷ, ὅθ' ὑπὲρ σέθεν αἴσχε' ἀκούω # πρὸς Τρώων, οἳ ἔχουσι πολὺν πόνον εἵνεκα σεῖο. # ἀλλ' ἴομεν: τὰ δ' ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ', αἴ κέ ποθι Ζεὺς # δώῃ ἐπουρανίοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσι # κρητῆρα στήσασθαι ἐλεύθερον ἐν μεγάροισιν # ἐκ Τροίης ἐλάσαντας ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς. # # ὣς εἰπὼν πυλέων ἐξέσσυτο φαίδιμος ̔́Εκτωρ, # τῷ δ' ἅμ' ̓Αλέξανδρος κί' ἀδελφεός: ἐν δ' ἄρα θυμῷ # ἀμφότεροι μέμασαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. # ὡς δὲ θεὸς ναύτῃσιν ἐελδομένοισιν ἔδωκεν # οὖρον, ἐπεί κε κάμωσιν ἐϋξέστῃς ἐλάτῃσι # πόντον ἐλαύνοντες, καμάτῳ δ' ὑπὸ γυῖα λέλυνται, # ὣς ἄρα τὼ Τρώεσσιν ἐελδομένοισι φανήτην. # # ἔνθ' ἑλέτην ὃ μὲν υἱὸν ̓Αρηϊθόοιο ἄνακτος # ̓́Αρνῃ ναιετάοντα Μενέσθιον, ὃν κορυνήτης # γείνατ' ̓Αρηί̈θοος καὶ Φυλομέδουσα βοῶπις: # ̔́Εκτωρ δ' ̓Ηϊονῆα βάλ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι # αὐχέν' ὑπὸ στεφάνης εὐχάλκου, λύντο δὲ γυῖα. # Γλαῦκος δ' ̔Ιππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν # ̓Ιφίνοον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην # Δεξιάδην ἵππων ἐπιάλμενον ὠκειάων # ὦμον: ὃ δ' ἐξ ἵππων χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα. # # τοὺς δ' ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη # ̓Αργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, # βῆ ῥα κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀί̈ξασα # ̓́Ιλιον εἰς ἱερήν: τῇ δ' ἀντίος ὄρνυτ' ̓Απόλλων # Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην: # ἀλλήλοισι δὲ τώ γε συναντέσθην παρὰ φηγῷ. # τὴν πρότερος προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓Απόλλων: # τίπτε σὺ δ' αὖ μεμαυῖα Διὸς θύγατερ μεγάλοιο # ἦλθες ἀπ' Οὐλύμποιο, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν; # ἦ ἵνα δὴ Δαναοῖσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην # δῷς; ἐπεὶ οὔ τι Τρῶας ἀπολλυμένους ἐλεαίρεις. # ἀλλ' εἴ μοί τι πίθοιο τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη: # νῦν μὲν παύσωμεν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα # σήμερον: ὕστερον αὖτε μαχήσοντ' εἰς ὅ κε τέκμωρ # ̓Ιλίου εὕρωσιν, ἐπεὶ ὣς φίλον ἔπλετο θυμῷ # ὑμῖν ἀθανάτῃσι, διαπραθέειν τόδε ἄστυ. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # ὧδ' ἔστω ἑκάεργε: τὰ γὰρ φρονέουσα καὶ αὐτὴ # ἦλθον ἀπ' Οὐλύμποιο μετὰ Τρῶας καὶ ̓Αχαιούς. # ἀλλ' ἄγε πῶς μέμονας πόλεμον καταπαυσέμεν ἀνδρῶν; # # τὴν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓Απόλλων: # ̔́Εκτορος ὄρσωμεν κρατερὸν μένος ἱπποδάμοιο, # ἤν τινά που Δαναῶν προκαλέσσεται οἰόθεν οἶος # ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, # οἳ δέ κ' ἀγασσάμενοι χαλκοκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # οἶον ἐπόρσειαν πολεμίζειν ̔́Εκτορι δίῳ. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη. # τῶν δ' ̔́Ελενος Πριάμοιο φίλος παῖς σύνθετο θυμῷ # βουλήν, ἥ ῥα θεοῖσιν ἐφήνδανε μητιόωσι: # στῆ δὲ παρ' ̔́Εκτορ' ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν: # ̔́Εκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε # ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο, κασίγνητος δέ τοί εἰμι: # ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας ̓Αχαιούς, # αὐτὸς δὲ προκάλεσσαι ̓Αχαιῶν ὅς τις ἄριστος # ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι: # οὐ γάρ πώ τοι μοῖρα θανεῖν καὶ πότμον ἐπισπεῖν: # ὣς γὰρ ἐγὼ ὄπ' ἄκουσα θεῶν αἰειγενετάων. # # ὣς ἔφαθ', ̔́Εκτωρ δ' αὖτε χάρη μέγα μῦθον ἀκούσας, # καί ῥ' ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας, # μέσσου δουρὸς ἑλών: οἳ δ' ἱδρύνθησαν ἅπαντες. # κὰδ δ' ̓Αγαμέμνων εἷσεν ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς: # κὰδ δ' ἄρ' ̓Αθηναίη τε καὶ ἀργυρότοξος ̓Απόλλων # ἑζέσθην ὄρνισιν ἐοικότες αἰγυπιοῖσι # φηγῷ ἐφ' ὑψηλῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο # ἀνδράσι τερπόμενοι: τῶν δὲ στίχες εἵατο πυκναὶ # ἀσπίσι καὶ κορύθεσσι καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. # οἵη δὲ Ζεφύροιο ἐχεύατο πόντον ἔπι φρὶξ # ὀρνυμένοιο νέον, μελάνει δέ τε πόντος ὑπ' αὐτῆς, # τοῖαι ἄρα στίχες εἵατ' ̓Αχαιῶν τε Τρώων τε # ἐν πεδίῳ: ̔́Εκτωρ δὲ μετ' ἀμφοτέροισιν ἔειπε: # κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. # ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν, # ἀλλὰ κακὰ φρονέων τεκμαίρεται ἀμφοτέροισιν # εἰς ὅ κεν ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλητε # ἢ αὐτοὶ παρὰ νηυσὶ δαμείετε ποντοπόροισιν. # ὑμῖν δ' ἐν γὰρ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν: # τῶν νῦν ὅν τινα θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει # δεῦρ' ἴτω ἐκ πάντων πρόμος ἔμμεναι ̔́Εκτορι δίῳ. # ὧδε δὲ μυθέομαι, Ζεὺς δ' ἄμμ' ἐπιμάρτυρος ἔστω: # εἰ μέν κεν ἐμὲ κεῖνος ἕλῃ ταναήκεϊ χαλκῷ, # τεύχεα συλήσας φερέτω κοίλας ἐπὶ νῆας, # σῶμα δὲ οἴκαδ' ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με # Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα. # εἰ δέ κ' ἐγὼ τὸν ἕλω, δώῃ δέ μοι εὖχος ̓Απόλλων, # τεύχεα σύλησας οἴσω προτὶ ̓́Ιλιον ἱρήν, # καὶ κρεμόω προτὶ νηὸν ̓Απόλλωνος ἑκάτοιο, # τὸν δὲ νέκυν ἐπὶ νῆας ἐϋσσέλμους ἀποδώσω, # ὄφρά ἑ ταρχύσωσι κάρη κομόωντες ̓Αχαιοί, # σῆμά τέ οἱ χεύωσιν ἐπὶ πλατεῖ ̔Ελλησπόντῳ. # καί ποτέ τις εἴπῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων # νηὶ̈ πολυκλήϊδι πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον: # ἀνδρὸς μὲν τόδε σῆμα πάλαι κατατεθνηῶτος, # ὅν ποτ' ἀριστεύοντα κατέκτανε φαίδιμος ̔́Εκτωρ. # ὥς ποτέ τις ἐρέει: τὸ δ' ἐμὸν κλέος οὔ ποτ' ὀλεῖται. # # ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ: # αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι, δεῖσαν δ' ὑποδέχθαι: # ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἀνίστατο καὶ μετέειπε # νείκει ὀνειδίζων, μέγα δὲ στεναχίζετο θυμῷ: # ὤ μοι ἀπειλητῆρες ̓Αχαιί̈δες οὐκέτ' ̓Αχαιοί: # ἦ μὲν δὴ λώβη τάδε γ' ἔσσεται αἰνόθεν αἰνῶς # εἰ μή τις Δαναῶν νῦν ̔́Εκτορος ἀντίος εἶσιν. # ἀλλ' ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε # ἥμενοι αὖθι ἕκαστοι ἀκήριοι ἀκλεὲς αὔτως: # τῷδε δ' ἐγὼν αὐτὸς θωρήξομαι: αὐτὰρ ὕπερθε # νίκης πείρατ' ἔχονται ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν. # # ὣς ἄρα φωνήσας κατεδύσετο τεύχεα καλά. # ἔνθά κέ τοι Μενέλαε φάνη βιότοιο τελευτὴ # ̔́Εκτορος ἐν παλάμῃσιν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν, # εἰ μὴ ἀναί̈ξαντες ἕλον βασιλῆες ̓Αχαιῶν, # αὐτός τ' ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων # δεξιτερῆς ἕλε χειρὸς ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν: # ἀφραίνεις Μενέλαε διοτρεφές, οὐδέ τί σε χρὴ # ταύτης ἀφροσύνης: ἀνὰ δὲ σχέο κηδόμενός περ, # μηδ' ἔθελ' ἐξ ἔριδος σεῦ ἀμείνονι φωτὶ μάχεσθαι # ̔́Εκτορι Πριαμίδῃ, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. # καὶ δ' ̓Αχιλεὺς τούτῳ γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ # ἔρριγ' ἀντιβολῆσαι, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων. # ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἵζευ ἰὼν μετὰ ἔθνος ἑταίρων, # τούτῳ δὲ πρόμον ἄλλον ἀναστήσουσιν ̓Αχαιοί. # εἴ περ ἀδειής τ' ἐστὶ καὶ εἰ μόθου ἔστ' ἀκόρητος, # φημί μιν ἀσπασίως γόνυ κάμψειν, αἴ κε φύγῃσι # δηί̈ου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. # # ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως # αἴσιμα παρειπών, ὃ δ' ἐπείθετο: τοῦ μὲν ἔπειτα # γηθόσυνοι θεράποντες ἀπ' ὤμων τεύχε' ἕλοντο: # Νέστωρ δ' ̓Αργείοισιν ἀνίστατο καὶ μετέειπεν: # ὢ πόποι ἦ μέγα πένθος ̓Αχαιί̈δα γαῖαν ἱκάνει. # ἦ κε μέγ' οἰμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς # ἐσθλὸς Μυρμιδόνων βουληφόρος ἠδ' ἀγορητής, # ὅς ποτέ μ' εἰρόμενος μέγ' ἐγήθεεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ # πάντων ̓Αργείων ἐρέων γενεήν τε τόκον τε. # τοὺς νῦν εἰ πτώσσοντας ὑφ' ̔́Εκτορι πάντας ἀκούσαι, # πολλά κεν ἀθανάτοισι φίλας ἀνὰ χεῖρας ἀείραι # θυμὸν ἀπὸ μελέων δῦναι δόμον ̓́Αϊδος εἴσω. # αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον # ἡβῷμ' ὡς ὅτ' ἐπ' ὠκυρόῳ Κελάδοντι μάχοντο # ἀγρόμενοι Πύλιοί τε καὶ ̓Αρκάδες ἐγχεσίμωροι # Φειᾶς πὰρ τείχεσσιν ̓Ιαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα. # τοῖσι δ' ̓Ερευθαλίων πρόμος ἵστατο ἰσόθεος φὼς # τεύχε' ἔχων ὤμοισιν ̓Αρηϊθόοιο ἄνακτος # δίου ̓Αρηϊθόου, τὸν ἐπίκλησιν κορυνήτην # ἄνδρες κίκλησκον καλλίζωνοί τε γυναῖκες # οὕνεκ' ἄρ' οὐ τόξοισι μαχέσκετο δουρί τε μακρῷ, # ἀλλὰ σιδηρείῃ κορύνῃ ῥήγνυσκε φάλαγγας. # τὸν Λυκόοργος ἔπεφνε δόλῳ, οὔ τι κράτεί̈ γε, # στεινωπῷ ἐν ὁδῷ ὅθ' ἄρ' οὐ κορύνη οἱ ὄλεθρον # χραῖσμε σιδηρείη: πρὶν γὰρ Λυκόοργος ὑποφθὰς # δουρὶ μέσον περόνησεν, ὃ δ' ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη: # τεύχεα δ' ἐξενάριξε, τά οἱ πόρε χάλκεος ̓́Αρης. # καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἔπειτα φόρει μετὰ μῶλον ̓́Αρηος: # αὐτὰρ ἐπεὶ Λυκόοργος ἐνὶ μεγάροισιν ἐγήρα, # δῶκε δ' ̓Ερευθαλίωνι φίλῳ θεράποντι φορῆναι: # τοῦ ὅ γε τεύχε' ἔχων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους. # οἳ δὲ μάλ' ἐτρόμεον καὶ ἐδείδισαν, οὐδέ τις ἔτλη: # ἀλλ' ἐμὲ θυμὸς ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν # θάρσεϊ ᾧ: γενεῇ δὲ νεώτατος ἔσκον ἁπάντων: # καὶ μαχόμην οἱ ἐγώ, δῶκεν δέ μοι εὖχος ̓Αθήνη. # τὸν δὴ μήκιστον καὶ κάρτιστον κτάνον ἄνδρα: # πολλὸς γάρ τις ἔκειτο παρήορος ἔνθα καὶ ἔνθα. # εἴθ' ὣς ἡβώοιμι, βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη: # τώ κε τάχ' ἀντήσειε μάχης κορυθαίολος ̔́Εκτωρ. # ὑμέων δ' οἵ περ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν # οὐδ' οἳ προφρονέως μέμαθ' ̔́Εκτορος ἀντίον ἐλθεῖν. # # ὣς νείκεσς' ὃ γέρων, οἳ δ' ἐννέα πάντες ἀνέσταν. # ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων, # τῷ δ' ἐπὶ Τυδεί̈δης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης, # τοῖσι δ' ἐπ' Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν, # τοῖσι δ' ἐπ' ̓Ιδομενεὺς καὶ ὀπάων ̓Ιδομενῆος # Μηριόνης ἀτάλαντος ̓Ενυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ, # τοῖσι δ' ἐπ' Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός, # ἂν δὲ Θόας ̓Ανδραιμονίδης καὶ δῖος ̓Οδυσσεύς: # πάντες ἄρ' οἵ γ' ἔθελον πολεμίζειν ̔́Εκτορι δίῳ. # τοῖς δ' αὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # κλήρῳ νῦν πεπάλασθε διαμπερὲς ὅς κε λάχῃσιν: # οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς, # καὶ δ' αὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται αἴ κε φύγῃσι # δηί̈ου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστος, # ἐν δ' ἔβαλον κυνέῃ ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο. # λαοὶ δ' ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον: # ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν: # Ζεῦ πάτερ ἢ Αἴαντα λαχεῖν, ἢ Τυδέος υἱόν, # ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης. # # ὣς ἄρ' ἔφαν, πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, # ἐκ δ' ἔθορε κλῆρος κυνέης ὃν ἄρ' ἤθελον αὐτοὶ # Αἴαντος: κῆρυξ δὲ φέρων ἀν' ὅμιλον ἁπάντῃ # δεῖξ' ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν ̓Αχαιῶν. # οἳ δ' οὐ γιγνώσκοντες ἀπηνήναντο ἕκαστος. # ἀλλ' ὅτε δὴ τὸν ἵκανε φέρων ἀν' ὅμιλον ἁπάντῃ # ὅς μιν ἐπιγράψας κυνέῃ βάλε φαίδιμος Αἴας, # ἤτοι ὑπέσχεθε χεῖρ', ὃ δ' ἄρ' ἔμβαλεν ἄγχι παραστάς, # γνῶ δὲ κλήρου σῆμα ἰδών, γήθησε δὲ θυμῷ. # τὸν μὲν πὰρ πόδ' ἑὸν χαμάδις βάλε φώνησέν τε: # ὦ φίλοι ἤτοι κλῆρος ἐμός, χαίρω δὲ καὶ αὐτὸς # θυμῷ, ἐπεὶ δοκέω νικησέμεν ̔́Εκτορα δῖον. # ἀλλ' ἄγετ' ὄφρ' ἂν ἐγὼ πολεμήϊα τεύχεα δύω, # τόφρ' ὑμεῖς εὔχεσθε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι # σιγῇ ἐφ' ὑμείων ἵνα μὴ Τρῶές γε πύθωνται, # ἠὲ καὶ ἀμφαδίην, ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης: # οὐ γάρ τίς με βίῃ γε ἑκὼν ἀέκοντα δίηται # οὐδέ τι ἰδρείῃ, ἐπεὶ οὐδ' ἐμὲ νήϊδά γ' οὕτως # ἔλπομαι ἐν Σαλαμῖνι γενέσθαι τε τραφέμεν τε. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' εὔχοντο Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι: # ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν: # Ζεῦ πάτερ ̓́Ιδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε # δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι: # εἰ δὲ καὶ ̔́Εκτορά περ φιλέεις καὶ κήδεαι αὐτοῦ, # ἴσην ἀμφοτέροισι βίην καὶ κῦδος ὄπασσον. # # ὣς ἄρ' ἔφαν, Αἴας δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ. # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροὶ̈ ἕσσατο τεύχεα, # σεύατ' ἔπειθ' οἷός τε πελώριος ἔρχεται ̓́Αρης, # ὅς τ' εἶσιν πόλεμον δὲ μετ' ἀνέρας οὕς τε Κρονίων # θυμοβόρου ἔριδος μένεϊ ξυνέηκε μάχεσθαι. # τοῖος ἄρ' Αἴας ὦρτο πελώριος ἕρκος ̓Αχαιῶν # μειδιόων βλοσυροῖσι προσώπασι: νέρθε δὲ ποσσὶν # ἤϊε μακρὰ βιβάς, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος. # τὸν δὲ καὶ ̓Αργεῖοι μὲν ἐγήθεον εἰσορόωντες, # Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον, # ̔́Εκτορί τ' αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσεν: # ἀλλ' οὔ πως ἔτι εἶχεν ὑποτρέσαι οὐδ' ἀναδῦναι # ἂψ λαῶν ἐς ὅμιλον, ἐπεὶ προκαλέσσατο χάρμῃ. # Αἴας δ' ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύ̈τε πύργον # χάλκεον ἑπταβόειον, ὅ οἱ Τυχίος κάμε τεύχων # σκυτοτόμων ὄχ' ἄριστος ̔́Υλῃ ἔνι οἰκία ναίων, # ὅς οἱ ἐποίησεν σάκος αἰόλον ἑπταβόειον # ταύρων ζατρεφέων, ἐπὶ δ' ὄγδοον ἤλασε χαλκόν. # τὸ πρόσθε στέρνοιο φέρων Τελαμώνιος Αἴας # στῆ ῥα μάλ' ̔́Εκτορος ἐγγύς, ἀπειλήσας δὲ προσηύδα: # ̔́Εκτορ νῦν μὲν δὴ σάφα εἴσεαι οἰόθεν οἶος # οἷοι καὶ Δαναοῖσιν ἀριστῆες μετέασι # καὶ μετ' ̓Αχιλλῆα ῥηξήνορα θυμολέοντα. # ἀλλ' ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι # κεῖτ' ἀπομηνίσας ̓Αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν: # ἡμεῖς δ' εἰμὲν τοῖοι οἳ ἂν σέθεν ἀντιάσαιμεν # καὶ πολέες: ἀλλ' ἄρχε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν # μή τί μευ ἠύ̈τε παιδὸς ἀφαυροῦ πειρήτιζε # ἠὲ γυναικός, ἣ οὐκ οἶδεν πολεμήϊα ἔργα. # αὐτὰρ ἐγὼν εὖ οἶδα μάχας τ' ἀνδροκτασίας τε: # οἶδ' ἐπὶ δεξιά, οἶδ' ἐπ' ἀριστερὰ νωμῆσαι βῶν # ἀζαλέην, τό μοι ἔστι ταλαύρινον πολεμίζειν: # οἶδα δ' ἐπαί̈ξαι μόθον ἵππων ὠκειάων: # οἶδα δ' ἐνὶ σταδίῃ δηί̈ῳ μέλπεσθαι ̓́Αρηϊ. # ἀλλ' οὐ γάρ ς' ἐθέλω βαλέειν τοιοῦτον ἐόντα # λάθρῃ ὀπιπεύσας, ἀλλ' ἀμφαδόν, αἴ κε τύχωμι. # # ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος, # καὶ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον # ἀκρότατον κατὰ χαλκόν, ὃς ὄγδοος ἦεν ἐπ' αὐτῷ. # ἓξ δὲ διὰ πτύχας ἦλθε δαί̈ζων χαλκὸς ἀτειρής, # ἐν τῇ δ' ἑβδομάτῃ ῥινῷ σχέτο: δεύτερος αὖτε # Αἴας διογενὴς προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος, # καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ' ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην. # διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, # καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο: # ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα # ἔγχος: ὃ δ' ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. # τὼ δ' ἐκσπασσαμένω δολίχ' ἔγχεα χερσὶν ἅμ' ἄμφω # σύν ῥ' ἔπεσον λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν # ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν. # Πριαμίδης μὲν ἔπειτα μέσον σάκος οὔτασε δουρί, # οὐδ' ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμή. # Αἴας δ' ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος: ἣ δὲ διαπρὸ # ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα, # τμήδην δ' αὐχέν' ἐπῆλθε, μέλαν δ' ἀνεκήκιεν αἷμα, # ἀλλ' οὐδ' ὧς ἀπέληγε μάχης κορυθαίολος ̔́Εκτωρ, # ἀλλ' ἀναχασσάμενος λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ # κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε: # τῷ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον # μέσσον ἐπομφάλιον: περιήχησεν δ' ἄρα χαλκός. # δεύτερος αὖτ' Αἴας πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας # ἧκ' ἐπιδινήσας, ἐπέρεισε δὲ ἶν' ἀπέλεθρον, # εἴσω δ' ἀσπίδ' ἔαξε βαλὼν μυλοειδέϊ πέτρῳ, # βλάψε δέ οἱ φίλα γούναθ': ὃ δ' ὕπτιος ἐξετανύσθη # ἀσπίδι ἐγχριμφθείς: τὸν δ' αἶψ' ὤρθωσεν ̓Απόλλων. # καί νύ κε δὴ ξιφέεσς' αὐτοσχεδὸν οὐτάζοντο, # εἰ μὴ κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν # ἦλθον, ὃ μὲν Τρώων, ὃ δ' ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων, # Ταλθύβιός τε καὶ ̓Ιδαῖος πεπνυμένω ἄμφω: # μέσσῳ δ' ἀμφοτέρων σκῆπτρα σχέθον, εἶπέ τε μῦθον # κῆρυξ ̓Ιδαῖος πεπνυμένα μήδεα εἰδώς: # μηκέτι παῖδε φίλω πολεμίζετε μηδὲ μάχεσθον: # ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεύς, # ἄμφω δ' αἰχμητά: τό γε δὴ καὶ ἴδμεν ἅπαντες. # νὺξ δ' ἤδη τελέθει: ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας: # ̓Ιδαῖ' ̔́Εκτορα ταῦτα κελεύετε μυθήσασθαι: # αὐτὸς γὰρ χάρμῃ προκαλέσσατο πάντας ἀρίστους. # ἀρχέτω: αὐτὰρ ἐγὼ μάλα πείσομαι ᾗ περ ἂν οὗτος. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # Αἶαν ἐπεί τοι δῶκε θεὸς μέγεθός τε βίην τε # καὶ πινυτήν, περὶ δ' ἔγχει ̓Αχαιῶν φέρτατός ἐσσι, # νῦν μὲν παυσώμεσθα μάχης καὶ δηϊοτῆτος # σήμερον: ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ' εἰς ὅ κε δαίμων # ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ' ἑτέροισί γε νίκην. # νὺξ δ' ἤδη τελέθει: ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι, # ὡς σύ τ' ἐϋφρήνῃς πάντας παρὰ νηυσὶν ̓Αχαιούς, # σούς τε μάλιστα ἔτας καὶ ἑταίρους, οἵ τοι ἔασιν: # αὐτὰρ ἐγὼ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος # Τρῶας ἐϋφρανέω καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους, # αἵ τέ μοι εὐχόμεναι θεῖον δύσονται ἀγῶνα. # δῶρα δ' ἄγ' ἀλλήλοισι περικλυτὰ δώομεν ἄμφω, # ὄφρά τις ὧδ' εἴπῃσιν ̓Αχαιῶν τε Τρώων τε: # ἠμὲν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο, # ἠδ' αὖτ' ἐν φιλότητι διέτμαγεν ἀρθμήσαντε. # # ὣς ἄρα φωνήσας δῶκε ξίφος ἀργυρόηλον # σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι: # Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν. # τὼ δὲ διακρινθέντε ὃ μὲν μετὰ λαὸν ̓Αχαιῶν # ἤϊ', ὃ δ' ἐς Τρώων ὅμαδον κίε: τοὶ δὲ χάρησαν, # ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα, # Αἴαντος προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους: # καί ῥ' ἦγον προτὶ ἄστυ ἀελπτέοντες σόον εἶναι. # Αἴαντ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # εἰς ̓Αγαμέμνονα δῖον ἄγον κεχαρηότα νίκῃ. # # οἳ δ' ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν ̓Ατρεί̈δαο γένοντο, # τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # ἄρσενα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι. # τὸν δέρον ἀμφί θ' ἕπον, καί μιν διέχευαν ἅπαντα, # μίστυλλόν τ' ἄρ' ἐπισταμένως πεῖράν τ' ὀβελοῖσιν, # ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. # αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα, # δαίνυντ', οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐί̈σης: # νώτοισιν δ' Αἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρεν # ἥρως ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων. # αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, # τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν # Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή: # ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: # ̓Ατρεί̈δη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν, # πολλοὶ γὰρ τεθνᾶσι κάρη κομόωντες ̓Αχαιοί, # τῶν νῦν αἷμα κελαινὸν ἐύ̈ρροον ἀμφὶ Σκάμανδρον # ἐσκέδας' ὀξὺς ̓́Αρης, ψυχαὶ δ' ̓́Αϊδος δὲ κατῆλθον: # τώ σε χρὴ πόλεμον μὲν ἅμ' ἠοῖ παῦσαι ̓Αχαιῶν, # αὐτοὶ δ' ἀγρόμενοι κυκλήσομεν ἐνθάδε νεκροὺς # βουσὶ καὶ ἡμιόνοισιν: ἀτὰρ κατακήομεν αὐτοὺς # τυτθὸν ἀπὸ πρὸ νεῶν, ὥς κ' ὀστέα παισὶν ἕκαστος # οἴκαδ' ἄγῃ ὅτ' ἂν αὖτε νεώμεθα πατρίδα γαῖαν. # τύμβον δ' ἀμφὶ πυρὴν ἕνα χεύομεν ἐξαγαγόντες # ἄκριτον ἐκ πεδίου: ποτὶ δ' αὐτὸν δείμομεν ὦκα # πύργους ὑψηλοὺς εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν. # ἐν δ' αὐτοῖσι πύλας ποιήσομεν εὖ ἀραρυίας, # ὄφρα δι' αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη: # ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ὀρύξομεν ἐγγύθι τάφρον, # ἥ χ' ἵππον καὶ λαὸν ἐρυκάκοι ἀμφὶς ἐοῦσα, # μή ποτ' ἐπιβρίσῃ πόλεμος Τρώων ἀγερώχων. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες. # Τρώων αὖτ' ἀγορὴ γένετ' ̓Ιλίου ἐν πόλει ἄκρῃ # δεινὴ τετρηχυῖα, παρὰ Πριάμοιο θύρῃσι: # τοῖσιν δ' ̓Αντήνωρ πεπνυμένος ἦρχ' ἀγορεύειν: # κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ' ἐπίκουροι, # ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. # δεῦτ' ἄγετ' ̓Αργείην ̔Ελένην καὶ κτήμαθ' ἅμ' αὐτῇ # δώομεν ̓Ατρεί̈δῃσιν ἄγειν: νῦν δ' ὅρκια πιστὰ # ψευσάμενοι μαχόμεσθα: τὼ οὔ νύ τι κέρδιον ἡμῖν # ἔλπομαι ἐκτελέεσθαι, ἵνα μὴ ῥέξομεν ὧδε. # # ἤτοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετο: τοῖσι δ' ἀνέστη # δῖος ̓Αλέξανδρος ̔Ελένης πόσις ἠϋκόμοιο, # ὅς μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ̓Αντῆνορ σὺ μὲν οὐκέτ' ἐμοὶ φίλα ταῦτ' ἀγορεύεις: # οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. # εἰ δ' ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις, # ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί. # αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθ' ἱπποδάμοις ἀγορεύσω: # ἀντικρὺ δ' ἀπόφημι γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω: # κτήματα δ' ὅσς' ἀγόμην ἐξ ̓́Αργεος ἡμέτερον δῶ # πάντ' ἐθέλω δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ' ἐπιθεῖναι. # # ἤτοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετο: τοῖσι δ' ἀνέστη # Δαρδανίδης Πρίαμος, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος, # ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε: # κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ' ἐπίκουροι, # ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. # νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ πτόλιν ὡς τὸ πάρος περ, # καὶ φυλακῆς μνήσασθε καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος: # ἠῶθεν δ' ̓Ιδαῖος ἴτω κοίλας ἐπὶ νῆας # εἰπέμεν ̓Ατρεί̈δῃς ̓Αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ # μῦθον ̓Αλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε: # καὶ δὲ τόδ' εἰπέμεναι πυκινὸν ἔπος, αἴ κ' ἐθέλωσι # παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος, εἰς ὅ κε νεκροὺς # κήομεν: ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ' εἰς ὅ κε δαίμων # ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ' ἑτέροισί γε νίκην. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο: # δόρπον ἔπειθ' εἵλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν: # ἠῶθεν δ' ̓Ιδαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆας: # τοὺς δ' εὗρ' εἰν ἀγορῇ Δαναοὺς θεράποντας ̓́Αρηος # νηὶ̈ πάρα πρύμνῃ ̓Αγαμέμνονος: αὐτὰρ ὃ τοῖσι # στὰς ἐν μέσσοισιν μετεφώνεεν ἠπύτα κῆρυξ: # ̓Ατρεί̈δη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν # ἠνώγει Πρίαμός τε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοὶ # εἰπεῖν, αἴ κέ περ ὔμμι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο, # μῦθον ̓Αλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε: # κτήματα μὲν ὅς' ̓Αλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν # ἠγάγετο Τροίηνδ': ὡς πρὶν ὤφελλ' ἀπολέσθαι: # πάντ' ἐθέλει δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ' ἐπιθεῖναι: # κουριδίην δ' ἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο # οὔ φησιν δώσειν: ἦ μὴν Τρῶές γε κέλονται. # καὶ δὲ τόδ' ἠνώγεον εἰπεῖν ἔπος αἴ κ' ἐθέλητε # παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος εἰς ὅ κε νεκροὺς # κήομεν: ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ' εἰς ὅ κε δαίμων # ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ' ἑτέροισί γε νίκην. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ: # ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # μήτ' ἄρ τις νῦν κτήματ' ̓Αλεξάνδροιο δεχέσθω # μήθ' ̔Ελένην: γνωτὸν δὲ καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστιν # ὡς ἤδη Τρώεσσιν ὀλέθρου πείρατ' ἐφῆπται. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες ̓Αχαιῶν # μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο: # καὶ τότ' ἄρ' ̓Ιδαῖον προσέφη κρείων ̓Αγαμέμνων: # ̓Ιδαῖ' ἤτοι μῦθον ̓Αχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις # ὥς τοι ὑποκρίνονται: ἐμοὶ δ' ἐπιανδάνει οὕτως # ἀμφὶ δὲ νεκροῖσιν κατακαιέμεν οὔ τι μεγαίρω: # οὐ γάρ τις φειδὼ νεκύων κατατεθνηώτων # γίγνετ' ἐπεί κε θάνωσι πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα. # ὅρκια δὲ Ζεὺς ἴστω ἐρίγδουπος πόσις ̔́Ηρης. # # ὣς εἰπὼν τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι θεοῖσιν, # ἄψορρον δ' ̓Ιδαῖος ἔβη προτὶ ̓́Ιλιον ἱρήν. # οἳ δ' ἕατ' εἰν ἀγορῇ Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες # πάντες ὁμηγερέες, ποτιδέγμενοι ὁππότ' ἄρ' ἔλθοι # ̓Ιδαῖος: ὃ δ' ἄρ' ἦλθε καὶ ἀγγελίην ἀπέειπε # στὰς ἐν μέσσοισιν: τοὶ δ' ὁπλίζοντο μάλ' ὦκα, # ἀμφότερον νέκυάς τ' ἀγέμεν ἕτεροι δὲ μεθ' ὕλην: # ̓Αργεῖοι δ' ἑτέρωθεν ἐϋσσέλμων ἀπὸ νηῶν # ὀτρύνοντο νέκυς τ' ἀγέμεν, ἕτεροι δὲ μεθ' ὕλην. # # ̓Ηέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας # ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου ̓Ωκεανοῖο # οὐρανὸν εἰσανιών: οἳ δ' ἤντεον ἀλλήλοισιν. # ἔνθα διαγνῶναι χαλεπῶς ἦν ἄνδρα ἕκαστον: # ἀλλ' ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα # δάκρυα θερμὰ χέοντες ἀμαξάων ἐπάειραν. # οὐδ' εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγας: οἳ δὲ σιωπῇ # νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, # ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ ̓́Ιλιον ἱρήν. # ὣς δ' αὔτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, # ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας. # # ἦμος δ' οὔτ' ἄρ πω ἠώς, ἔτι δ' ἀμφιλύκη νύξ, # τῆμος ἄρ' ἀμφὶ πυρὴν κριτὸς ἔγρετο λαὸς ̓Αχαιῶν, # τύμβον δ' ἀμφ' αὐτὴν ἕνα ποίεον ἐξαγαγόντες # ἄκριτον ἐκ πεδίου, ποτὶ δ' αὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν # πύργους θ' ὑψηλούς, εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν. # ἐν δ' αὐτοῖσι πύλας ἐνεποίεον εὖ ἀραρυίας, # ὄφρα δι' αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη: # ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπ' αὐτῷ τάφρον ὄρυξαν # εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξαν. # # ὣς οἳ μὲν πονέοντο κάρη κομόωντες ̓Αχαιοί: # οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἀστεροπητῇ # θηεῦντο μέγα ἔργον ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων. # τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων: # Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τίς ἐστι βροτῶν ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν # ὅς τις ἔτ' ἀθανάτοισι νόον καὶ μῆτιν ἐνίψει; # οὐχ ὁράᾳς ὅτι δ' αὖτε κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # τεῖχος ἐτειχίσσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον # ἤλασαν, οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας; # τοῦ δ' ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τ' ἐπικίδναται ἠώς: # τοῦ δ' ἐπιλήσονται τὸ ἐγὼ καὶ Φοῖβος ̓Απόλλων # ἥρῳ Λαομέδοντι πολίσσαμεν ἀθλήσαντε. # # τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # ὢ πόποι ἐννοσίγαι' εὐρυσθενές, οἷον ἔειπες. # ἄλλός κέν τις τοῦτο θεῶν δείσειε νόημα, # ὃς σέο πολλὸν ἀφαυρότερος χεῖράς τε μένος τε: # σὸν δ' ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τ' ἐπικίδναται ἠώς. # ἄγρει μὰν ὅτ' ἂν αὖτε κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν # τεῖχος ἀναρρήξας τὸ μὲν εἰς ἅλα πᾶν καταχεῦαι, # αὖτις δ' ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι καλύψαι, # ὥς κέν τοι μέγα τεῖχος ἀμαλδύνηται ̓Αχαιῶν. # # ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, # δύσετο δ' ἠέλιος, τετέλεστο δὲ ἔργον ̓Αχαιῶν, # βουφόνεον δὲ κατὰ κλισίας καὶ δόρπον ἕλοντο. # νῆες δ' ἐκ Λήμνοιο παρέσταν οἶνον ἄγουσαι # πολλαί, τὰς προέηκεν ̓Ιησονίδης Εὔνηος, # τόν ῥ' ἔτεχ' ̔Υψιπύλη ὑπ' ̓Ιήσονι ποιμένι λαῶν. # χωρὶς δ' ̓Ατρεί̈δῃς ̓Αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ # δῶκεν ̓Ιησονίδης ἀγέμεν μέθυ χίλια μέτρα. # ἔνθεν οἰνίζοντο κάρη κομόωντες ̓Αχαιοί, # ἄλλοι μὲν χαλκῷ, ἄλλοι δ' αἴθωνι σιδήρῳ, # ἄλλοι δὲ ῥινοῖς, ἄλλοι δ' αὐτῇσι βόεσσιν, # ἄλλοι δ' ἀνδραπόδεσσι: τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν. # παννύχιοι μὲν ἔπειτα κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # δαίνυντο, Τρῶες δὲ κατὰ πτόλιν ἠδ' ἐπίκουροι: # παννύχιος δέ σφιν κακὰ μήδετο μητίετα Ζεὺς # σμερδαλέα κτυπέων: τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει: # οἶνον δ' ἐκ δεπάων χαμάδις χέον, οὐδέ τις ἔτλη # πρὶν πιέειν πρὶν λεῖψαι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι. # κοιμήσαντ' ἄρ' ἔπειτα καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο. # # ̓Ηὼς μὲν κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ' αἶαν, # Ζεὺς δὲ θεῶν ἀγορὴν ποιήσατο τερπικέραυνος # ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο: # αὐτὸς δέ σφ' ἀγόρευε, θεοὶ δ' ὑπὸ πάντες ἄκουον: # κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι, # ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. # μήτέ τις οὖν θήλεια θεὸς τό γε μήτέ τις ἄρσην # πειράτω διακέρσαι ἐμὸν ἔπος, ἀλλ' ἅμα πάντες # αἰνεῖτ', ὄφρα τάχιστα τελευτήσω τάδε ἔργα. # ὃν δ' ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλοντα νοήσω # ἐλθόντ' ἢ Τρώεσσιν ἀρηγέμεν ἢ Δαναοῖσι # πληγεὶς οὐ κατὰ κόσμον ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ: # ἤ μιν ἑλὼν ῥίψω ἐς Τάρταρον ἠερόεντα # τῆλε μάλ', ἧχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον, # ἔνθα σιδήρειαί τε πύλαι καὶ χάλκεος οὐδός, # τόσσον ἔνερθ' ̓Αί̈δεω ὅσον οὐρανός ἐστ' ἀπὸ γαίης: # γνώσετ' ἔπειθ' ὅσον εἰμὶ θεῶν κάρτιστος ἁπάντων. # εἰ δ' ἄγε πειρήσασθε θεοὶ ἵνα εἴδετε πάντες: # σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες # πάντές τ' ἐξάπτεσθε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι: # ἀλλ' οὐκ ἂν ἐρύσαιτ' ἐξ οὐρανόθεν πεδίον δὲ # Ζῆν' ὕπατον μήστωρ', οὐδ' εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε. # ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσσαι, # αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαιμ' αὐτῇ τε θαλάσσῃ: # σειρὴν μέν κεν ἔπειτα περὶ ῥίον Οὐλύμποιο # δησαίμην, τὰ δέ κ' αὖτε μετήορα πάντα γένοιτο. # τόσσον ἐγὼ περί τ' εἰμὶ θεῶν περί τ' εἴμ' ἀνθρώπων. # # ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ # μῦθον ἀγασσάμενοι: μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσεν. # ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη ὕπατε κρειόντων # εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἐπιεικτόν: # ἀλλ' ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ' αἰχμητάων, # οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται. # ἀλλ' ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ' ὡς σὺ κελεύεις: # βουλὴν δ' ̓Αργείοις ὑποθησόμεθ' ἥ τις ὀνήσει, # ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο. # # τὴν δ' ἐπιμειδήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος: οὔ νύ τι θυμῷ # πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι. # # ὣς εἰπὼν ὑπ' ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ' ἵππω # ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε, # χρυσὸν δ' αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροί̈, γέντο δ' ἱμάσθλην # χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ' ἐπεβήσετο δίφρου, # μάστιξεν δ' ἐλάαν: τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην # μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. # ̓́Ιδην δ' ἵκανεν πολυπίδακα μητέρα θηρῶν # Γάργαρον, ἔνθά τέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις. # ἔνθ' ἵππους ἔστησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε # λύσας ἐξ ὀχέων, κατὰ δ' ἠέρα πουλὺν ἔχευεν. # αὐτὸς δ' ἐν κορυφῇσι καθέζετο κύδεϊ γαίων # εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας ̓Αχαιῶν. # # οἳ δ' ἄρα δεῖπνον ἕλοντο κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # ῥίμφα κατὰ κλισίας, ἀπὸ δ' αὐτοῦ θωρήσσοντο. # Τρῶες δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἀνὰ πτόλιν ὁπλίζοντο # παυρότεροι: μέμασαν δὲ καὶ ὧς ὑσμῖνι μάχεσθαι # χρειοῖ ἀναγκαίῃ, πρό τε παίδων καὶ πρὸ γυναικῶν. # πᾶσαι δ' ὠί̈γνυντο πύλαι, ἐκ δ' ἔσσυτο λαός, # πεζοί θ' ἱππῆές τε: πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. # # οἳ δ' ὅτε δή ῥ' ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο # σύν ῥ' ἔβαλον ῥινούς, σὺν δ' ἔγχεα καὶ μένε' ἀνδρῶν # χαλκεοθωρήκων: ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι # ἔπληντ' ἀλλήλῃσι, πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. # ἔνθα δ' ἅμ' οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν # ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ' αἵματι γαῖα. # # ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ, # τόφρα μάλ' ἀμφοτέρων βέλε' ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός. # ἦμος δ' ̓Ηέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, # καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα: # ἐν δ' ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο # Τρώων θ' ἱπποδάμων καὶ ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων, # ἕλκε δὲ μέσσα λαβών: ῥέπε δ' αἴσιμον ἦμαρ ̓Αχαιῶν. # αἳ μὲν ̓Αχαιῶν κῆρες ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ # ἑζέσθην, Τρώων δὲ πρὸς οὐρανὸν εὐρὺν ἄερθεν: # αὐτὸς δ' ἐξ ̓́Ιδης μεγάλ' ἔκτυπε, δαιόμενον δὲ # ἧκε σέλας μετὰ λαὸν ̓Αχαιῶν: οἳ δὲ ἰδόντες # θάμβησαν, καὶ πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν. # # ἔνθ' οὔτ' ̓Ιδομενεὺς τλῆ μίμνειν οὔτ' ̓Αγαμέμνων, # οὔτε δύ' Αἴαντες μενέτην θεράποντες ̓́Αρηος: # Νέστωρ οἶος ἔμιμνε Γερήνιος οὖρος ̓Αχαιῶν # οὔ τι ἑκών, ἀλλ' ἵππος ἐτείρετο, τὸν βάλεν ἰῷ # δῖος ̓Αλέξανδρος ̔Ελένης πόσις ἠϋκόμοιο # ἄκρην κὰκ κορυφήν, ὅθι τε πρῶται τρίχες ἵππων # κρανίῳ ἐμπεφύασι, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστιν. # ἀλγήσας δ' ἀνέπαλτο, βέλος δ' εἰς ἐγκέφαλον δῦ, # σὺν δ' ἵππους ἐτάραξε κυλινδόμενος περὶ χαλκῷ. # ὄφρ' ὁ γέρων ἵπποιο παρηορίας ἀπέταμνε # φασγάνῳ ἀί̈σσων, τόφρ' ̔́Εκτορος ὠκέες ἵπποι # ἦλθον ἀν' ἰωχμὸν θρασὺν ἡνίοχον φορέοντες # ̔́Εκτορα: καί νύ κεν ἔνθ' ὁ γέρων ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν # εἰ μὴ ἄρ' ὀξὺ νόησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # σμερδαλέον δ' ἐβόησεν ἐποτρύνων ̓Οδυσῆα: # διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ # πῇ φεύγεις μετὰ νῶτα βαλὼν κακὸς ὣς ἐν ὁμίλῳ; # μή τίς τοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξῃ: # ἀλλὰ μέν' ὄφρα γέροντος ἀπώσομεν ἄγριον ἄνδρα. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἐσάκουσε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς, # ἀλλὰ παρήϊξεν κοίλας ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν. # Τυδεί̈δης δ' αὐτός περ ἐὼν προμάχοισιν ἐμίχθη, # στῆ δὲ πρόσθ' ἵππων Νηληϊάδαο γέροντος, # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ὦ γέρον ἦ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί, # σὴ δὲ βίη λέλυται, χαλεπὸν δέ σε γῆρας ὀπάζει, # ἠπεδανὸς δέ νύ τοι θεράπων, βραδέες δέ τοι ἵπποι. # ἀλλ' ἄγ' ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι # οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο # κραιπνὰ μάλ' ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι, # οὕς ποτ' ἀπ' Αἰνείαν ἑλόμην μήστωρε φόβοιο. # τούτω μὲν θεράποντε κομείτων, τώδε δὲ νῶϊ # Τρωσὶν ἐφ' ἱπποδάμοις ἰθύνομεν, ὄφρα καὶ ̔́Εκτωρ # εἴσεται εἰ καὶ ἐμὸν δόρυ μαίνεται ἐν παλάμῃσιν. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ. # Νεστορέας μὲν ἔπειθ' ἵππους θεράποντε κομείτην # ἴφθιμοι Σθένελός τε καὶ Εὐρυμέδων ἀγαπήνωρ. # τὼ δ' εἰς ἀμφοτέρω Διομήδεος ἅρματα βήτην: # Νέστωρ δ' ἐν χείρεσσι λάβ' ἡνία σιγαλόεντα, # μάστιξεν δ' ἵππους: τάχα δ' ̔́Εκτορος ἄγχι γένοντο. # τοῦ δ' ἰθὺς μεμαῶτος ἀκόντισε Τυδέος υἱός: # καὶ τοῦ μέν ῥ' ἀφάμαρτεν, ὃ δ' ἡνίοχον θεράποντα # υἱὸν ὑπερθύμου Θηβαίου ̓Ηνιοπῆα # ἵππων ἡνί' ἔχοντα βάλε στῆθος παρὰ μαζόν. # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι # ὠκύποδες: τοῦ δ' αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. # ̔́Εκτορα δ' αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο: # τὸν μὲν ἔπειτ' εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου # κεῖσθαι, ὃ δ' ἡνίοχον μέθεπε θρασύν: οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν # ἵππω δευέσθην σημάντορος: αἶψα γὰρ εὗρεν # ̓Ιφιτίδην ̓Αρχεπτόλεμον θρασύν, ὅν ῥα τόθ' ἵππων # ὠκυπόδων ἐπέβησε, δίδου δέ οἱ ἡνία χερσίν. # # ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο, # καί νύ κε σήκασθεν κατὰ ̓́Ιλιον ἠύ̈τε ἄρνες, # εἰ μὴ ἄρ' ὀξὺ νόησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε: # βροντήσας δ' ἄρα δεινὸν ἀφῆκ' ἀργῆτα κεραυνόν, # κὰδ δὲ πρόσθ' ἵππων Διομήδεος ἧκε χαμᾶζε: # δεινὴ δὲ φλὸξ ὦρτο θεείου καιομένοιο, # τὼ δ' ἵππω δείσαντε καταπτήτην ὑπ' ὄχεσφι: # Νέστορα δ' ἐκ χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα, # δεῖσε δ' ὅ γ' ἐν θυμῷ, Διομήδεα δὲ προσέειπε: # Τυδεί̈δη ἄγε δ' αὖτε φόβον δ' ἔχε μώνυχας ἵππους. # ἦ οὐ γιγνώσκεις ὅ τοι ἐκ Διὸς οὐχ ἕπετ' ἀλκή; # νῦν μὲν γὰρ τούτῳ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει # σήμερον: ὕστερον αὖτε καὶ ἡμῖν, αἴ κ' ἐθέλῃσι, # δώσει: ἀνὴρ δέ κεν οὔ τι Διὸς νόον εἰρύσσαιτο # οὐδὲ μάλ' ἴφθιμος, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες: # ἀλλὰ τόδ' αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει: # ̔́Εκτωρ γάρ ποτε φήσει ἐνὶ Τρώεσς' ἀγορεύων: # Τυδεί̈δης ὑπ' ἐμεῖο φοβεύμενος ἵκετο νῆας. # ὥς ποτ' ἀπειλήσει: τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαί̈φρονος, οἷον ἔειπες. # εἴ περ γάρ ς' ̔́Εκτωρ γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φήσει, # ἀλλ' οὐ πείσονται Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες # καὶ Τρώων ἄλοχοι μεγαθύμων ἀσπιστάων, # τάων ἐν κονίῃσι βάλες θαλεροὺς παρακοίτας. # # ὣς ἄρα φωνήσας φύγαδε τράπε μώνυχας ἵππους # αὖτις ἀν' ἰωχμόν: ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ ̔́Εκτωρ # ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο. # τῷ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # Τυδεί̈δη περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι # ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι: # νῦν δέ ς' ἀτιμήσουσι: γυναικὸς ἄρ' ἀντὶ τέτυξο. # ἔρρε κακὴ γλήνη, ἐπεὶ οὐκ εἴξαντος ἐμεῖο # πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι, οὐδὲ γυναῖκας # ἄξεις ἐν νήεσσι: πάρος τοι δαίμονα δώσω. # # ὣς φάτο, Τυδεί̈δης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν # ἵππους τε στρέψαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι. # τρὶς μὲν μερμήριξε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, # τρὶς δ' ἄρ' ἀπ' ̓Ιδαίων ὀρέων κτύπε μητίετα Ζεὺς # σῆμα τιθεὶς Τρώεσσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην. # ̔́Εκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας: # Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ # ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς. # γιγνώσκω δ' ὅτι μοι πρόφρων κατένευσε Κρονίων # νίκην καὶ μέγα κῦδος, ἀτὰρ Δαναοῖσί γε πῆμα: # νήπιοι οἳ ἄρα δὴ τάδε τείχεα μηχανόωντο # ἀβλήχρ' οὐδενόσωρα: τὰ δ' οὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει: # ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν. # ἀλλ' ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι, # μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηί̈οιο γενέσθω, # ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω, κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς # ̓Αργείους παρὰ νηυσὶν ἀτυζομένους ὑπὸ καπνοῦ. # # ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε: # Ξάνθέ τε καὶ σὺ Πόδαργε καὶ Αἴθων Λάμπέ τε δῖε # νῦν μοι τὴν κομιδὴν ἀποτίνετον, ἣν μάλα πολλὴν # ̓Ανδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος ̓Ηετίωνος # ὑμῖν πὰρ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν # οἶνόν τ' ἐγκεράσασα πιεῖν, ὅτε θυμὸς ἀνώγοι, # ἢ ἐμοί, ὅς πέρ οἱ θαλερὸς πόσις εὔχομαι εἶναι. # ἀλλ' ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὄφρα λάβωμεν # ἀσπίδα Νεστορέην, τῆς νῦν κλέος οὐρανὸν ἵκει # πᾶσαν χρυσείην ἔμεναι, κανόνας τε καὶ αὐτήν, # αὐτὰρ ἀπ' ὤμοιιν Διομήδεος ἱπποδάμοιο # δαιδάλεον θώρηκα, τὸν ̔́Ηφαιστος κάμε τεύχων. # εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἐελποίμην κεν ̓Αχαιοὺς # αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, νεμέσησε δὲ πότνια ̔́Ηρη, # σείσατο δ' εἰνὶ θρόνῳ, ἐλέλιξε δὲ μακρὸν ̓́Ολυμπον, # καί ῥα Ποσειδάωνα μέγαν θεὸν ἀντίον ηὔδα: # ὢ πόποι ἐννοσίγαι' εὐρυσθενές, οὐδέ νυ σοί περ # ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμός. # οἳ δέ τοι εἰς ̔Ελίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρ' ἀνάγουσι # πολλά τε καὶ χαρίεντα: σὺ δέ σφισι βούλεο νίκην. # εἴ περ γάρ κ' ἐθέλοιμεν, ὅσοι Δαναοῖσιν ἀρωγοί, # Τρῶας ἀπώσασθαι καὶ ἐρυκέμεν εὐρύοπα Ζῆν, # αὐτοῦ κ' ἔνθ' ἀκάχοιτο καθήμενος οἶος ἐν ̓́Ιδῃ. # # τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων: # ̔́Ηρη ἀπτοεπὲς ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. # οὐκ ἂν ἔγωγ' ἐθέλοιμι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι # ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστιν. # # ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον: # τῶν δ' ὅσον ἐκ νηῶν ἀπὸ πύργου τάφρος ἔεργε # πλῆθεν ὁμῶς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν ἀσπιστάων # εἰλομένων: εἴλει δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́Αρηϊ # ̔́Εκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε. # καί νύ κ' ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐί̈σας, # εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκ' ̓Αγαμέμνονι πότνια ̔́Ηρη # αὐτῷ ποιπνύσαντι θοῶς ὀτρῦναι ̓Αχαιούς. # βῆ δ' ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας ̓Αχαιῶν # πορφύρεον μέγα φᾶρος ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ, # στῆ δ' ἐπ' ̓Οδυσσῆος μεγακήτεϊ νηὶ̈ μελαίνῃ, # ἥ ῥ' ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε, # ἠμὲν ἐπ' Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο # ἠδ' ἐπ' ̓Αχιλλῆος, τοί ῥ' ἔσχατα νῆας ἐί̈σας # εἴρυσαν, ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν: # ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς: # αἰδὼς ̓Αργεῖοι, κάκ' ἐλέγχεα, εἶδος ἀγητοί: # πῇ ἔβαν εὐχωλαί, ὅτε δὴ φάμεν εἶναι ἄριστοι, # ἃς ὁπότ' ἐν Λήμνῳ κενεαυχέες ἠγοράασθε, # ἔσθοντες κρέα πολλὰ βοῶν ὀρθοκραιράων # πίνοντες κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο, # Τρώων ἄνθ' ἑκατόν τε διηκοσίων τε ἕκαστος # στήσεσθ' ἐν πολέμῳ: νῦν δ' οὐδ' ἑνὸς ἄξιοί εἰμεν # ̔́Εκτορος, ὃς τάχα νῆας ἐνιπρήσει πυρὶ κηλέῳ. # Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τιν' ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων # τῇδ' ἄτῃ ἄασας καί μιν μέγα κῦδος ἀπηύρας; # οὐ μὲν δή ποτέ φημι τεὸν περικαλλέα βωμὸν # νηὶ̈ πολυκλήϊδι παρελθέμεν ἐνθάδε ἔρρων, # ἀλλ' ἐπὶ πᾶσι βοῶν δημὸν καὶ μηρί' ἔκηα # ἱέμενος Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι. # ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ: # αὐτοὺς δή περ ἔασον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι, # μηδ' οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι ̓Αχαιούς. # # ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα, # νεῦσε δέ οἱ λαὸν σόον ἔμμεναι οὐδ' ἀπολέσθαι. # αὐτίκα δ' αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν, # νεβρὸν ἔχοντ' ὀνύχεσσι τέκος ἐλάφοιο ταχείης: # πὰρ δὲ Διὸς βωμῷ περικαλλέϊ κάββαλε νεβρόν, # ἔνθα πανομφαίῳ Ζηνὶ ῥέζεσκον ̓Αχαιοί. # οἳ δ' ὡς οὖν εἴδονθ' ὅ τ' ἄρ' ἐκ Διὸς ἤλυθεν ὄρνις, # μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης. # # ἔνθ' οὔ τις πρότερος Δαναῶν πολλῶν περ ἐόντων # εὔξατο Τυδεί̈δαο πάρος σχέμεν ὠκέας ἵππους # τάφρου τ' ἐξελάσαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι, # ἀλλὰ πολὺ πρῶτος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν # Φραδμονίδην ̓Αγέλαον: ὃ μὲν φύγαδ' ἔτραπεν ἵππους: # τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν # ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν: # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. # # τὸν δὲ μετ' ̓Ατρεί̈δαι ̓Αγαμέμνων καὶ Μενέλαος, # τοῖσι δ' ἐπ' Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν, # τοῖσι δ' ἐπ' ̓Ιδομενεὺς καὶ ὀπάων ̓Ιδομενῆος # Μηριόνης ἀτάλαντος ̓Ενυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ, # τοῖσι δ' ἐπ' Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός: # Τεῦκρος δ' εἴνατος ἦλθε παλίντονα τόξα τιταίνων, # στῆ δ' ἄρ' ὑπ' Αἴαντος σάκεϊ Τελαμωνιάδαο. # ἔνθ' Αἴας μὲν ὑπεξέφερεν σάκος: αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως # παπτήνας, ἐπεὶ ἄρ τιν' ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ # βεβλήκοι, ὃ μὲν αὖθι πεσὼν ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν, # αὐτὰρ ὃ αὖτις ἰὼν πάϊς ὣς ὑπὸ μητέρα δύσκεν # εἰς Αἴανθ': ὃ δέ μιν σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ. # # ἔνθα τίνα πρῶτον Τρώων ἕλε Τεῦκρος ἀμύμων; # ̓Ορσίλοχον μὲν πρῶτα καὶ ̓́Ορμενον ἠδ' ̓Οφελέστην # Δαίτορά τε Χρομίον τε καὶ ἀντίθεον Λυκοφόντην # καὶ Πολυαιμονίδην ̓Αμοπάονα καὶ Μελάνιππον, # πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. # τὸν δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # τόξου ἄπο κρατεροῦ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας: # στῆ δὲ παρ' αὐτὸν ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε: # Τεῦκρε φίλη κεφαλή, Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν # βάλλ' οὕτως, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι # πατρί τε σῷ Τελαμῶνι, ὅ ς' ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα, # καί σε νόθον περ ἐόντα κομίσσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ: # τὸν καὶ τηλόθ' ἐόντα ἐϋκλείης ἐπίβησον. # σοὶ δ' ἐγὼ ἐξερέω ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται: # αἴ κέν μοι δώῃ Ζεύς τ' αἰγίοχος καὶ ̓Αθήνη # ̓Ιλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, # πρώτῳ τοι μετ' ἐμὲ πρεσβήϊον ἐν χερὶ θήσω, # ἢ τρίποδ' ἠὲ δύω ἵππους αὐτοῖσιν ὄχεσφιν # ἠὲ γυναῖχ', ἥ κέν τοι ὁμὸν λέχος εἰσαναβαίνοι. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε Τεῦκρος ἀμύμων: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε τί με σπεύδοντα καὶ αὐτὸν # ὀτρύνεις; οὐ μέν τοι ὅση δύναμίς γε πάρεστι # παύομαι, ἀλλ' ἐξ οὗ προτὶ ̓́Ιλιον ὠσάμεθ' αὐτοὺς # ἐκ τοῦ δὴ τόξοισι δεδεγμένος ἄνδρας ἐναίρω. # ὀκτὼ δὴ προέηκα τανυγλώχινας ὀϊστούς, # πάντες δ' ἐν χροὶ̈ πῆχθεν ἀρηϊθόων αἰζηῶν: # τοῦτον δ' οὐ δύναμαι βαλέειν κύνα λυσσητῆρα. # # ἦ ῥα καὶ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν # ̔́Εκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός: # καὶ τοῦ μέν ῥ' ἀφάμαρθ', ὃ δ' ἀμύμονα Γοργυθίωνα # υἱὸν ἐὺ̈ν Πριάμοιο κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ, # τόν ῥ' ἐξ Αἰσύμηθεν ὀπυιομένη τέκε μήτηρ # καλὴ Καστιάνειρα δέμας ἐϊκυῖα θεῇσι. # μήκων δ' ὡς ἑτέρωσε κάρη βάλεν, ἥ τ' ἐνὶ κήπῳ # καρπῷ βριθομένη νοτίῃσί τε εἰαρινῇσιν, # ὣς ἑτέρως' ἤμυσε κάρη πήληκι βαρυνθέν. # # Τεῦκρος δ' ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν # ̔́Εκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός. # ἀλλ' ὅ γε καὶ τόθ' ἅμαρτε: παρέσφηλεν γὰρ ̓Απόλλων: # ἀλλ' ̓Αρχεπτόλεμον θρασὺν ̔́Εκτορος ἡνιοχῆα # ἱέμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν: # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι # ὠκύποδες: τοῦ δ' αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. # ̔́Εκτορα δ' αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο: # τὸν μὲν ἔπειτ' εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου, # Κεβριόνην δ' ἐκέλευσεν ἀδελφεὸν ἐγγὺς ἐόντα # ἵππων ἡνί' ἑλεῖν: ὃ δ' ἄρ' οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας. # αὐτὸς δ' ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος # σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρί, # βῆ δ' ἰθὺς Τεύκρου, βαλέειν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγει. # ἤτοι ὃ μὲν φαρέτρης ἐξείλετο πικρὸν ὀϊστόν, # θῆκε δ' ἐπὶ νευρῇ: τὸν δ' αὖ κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # αὐερύοντα παρ' ὦμον, ὅθι κληὶ̈ς ἀποέργει # αὐχένα τε στῆθός τε, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστι, # τῇ ῥ' ἐπὶ οἷ μεμαῶτα βάλεν λίθῳ ὀκριόεντι, # ῥῆξε δέ οἱ νευρήν: νάρκησε δὲ χεὶρ ἐπὶ καρπῷ, # στῆ δὲ γνὺξ ἐριπών, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. # Αἴας δ' οὐκ ἀμέλησε κασιγνήτοιο πεσόντος, # ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε. # τὸν μὲν ἔπειθ' ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι # Μηκιστεὺς ̓Εχίοιο πάϊς καὶ δῖος ̓Αλάστωρ # νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα. # # ἂψ δ' αὖτις Τρώεσσιν ̓Ολύμπιος ἐν μένος ὦρσεν: # οἳ δ' ἰθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν ̓Αχαιούς: # ̔́Εκτωρ δ' ἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων. # ὡς δ' ὅτε τίς τε κύων συὸς ἀγρίου ἠὲ λέοντος # ἅπτηται κατόπισθε ποσὶν ταχέεσσι διώκων # ἰσχία τε γλουτούς τε, ἑλισσόμενόν τε δοκεύει, # ὣς ̔́Εκτωρ ὤπαζε κάρη κομόωντας ̓Αχαιούς, # αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον: οἳ δὲ φέβοντο. # αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν # φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Τρώων ὑπὸ χερσίν, # οἳ μὲν δὴ παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες, # ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι # χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ' εὐχετόωντο ἕκαστος: # ̔́Εκτωρ δ' ἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους # Γοργοῦς ὄμματ' ἔχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ ̓́Αρηος. # # τοὺς δὲ ἰδοῦς' ἐλέησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη, # αἶψα δ' ̓Αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος οὐκέτι νῶϊ # ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθ' ὑστάτιόν περ; # οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται # ἀνδρὸς ἑνὸς ῥιπῇ, ὃ δὲ μαίνεται οὐκέτ' ἀνεκτῶς # ̔́Εκτωρ Πριαμίδης, καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε. # # τὴν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τ' ὀλέσειε # χερσὶν ὑπ' ̓Αργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ: # ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ μαίνεται οὐκ ἀγαθῇσι # σχέτλιος, αἰὲν ἀλιτρός, ἐμῶν μενέων ἀπερωεύς: # οὐδέ τι τῶν μέμνηται, ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν # τειρόμενον σώεσκον ὑπ' Εὐρυσθῆος ἀέθλων. # ἤτοι ὃ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανόν, αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς # τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπ' οὐρανόθεν προί̈αλλεν. # εἰ γὰρ ἐγὼ τάδε ᾔδε' ἐνὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσιν # εὖτέ μιν εἰς ̓Αί̈δαο πυλάρταο προὔπεμψεν # ἐξ ̓Ερέβευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ ̓Αί̈δαο, # οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε Στυγὸς ὕδατος αἰπὰ ῥέεθρα. # νῦν δ' ἐμὲ μὲν στυγέει, Θέτιδος δ' ἐξήνυσε βουλάς, # ἥ οἱ γούνατ' ἔκυσσε καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου, # λισσομένη τιμῆσαι ̓Αχιλλῆα πτολίπορθον. # ἔσται μὰν ὅτ' ἂν αὖτε φίλην γλαυκώπιδα εἴπῃ. # ἀλλὰ σὰ μὲν νῦν νῶϊν ἐπέντυε μώνυχας ἵππους, # ὄφρ' ἂν ἐγὼ καταδῦσα Διὸς δόμον αἰγιόχοιο # τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήξομαι, ὄφρα ἴδωμαι # ἢ νῶϊ Πριάμοιο πάϊς κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # γηθήσει προφανέντε ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας, # ἦ τις καὶ Τρώων κορέει κύνας ἠδ' οἰωνοὺς # δημῷ καὶ σάρκεσσι, πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη. # ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους # ̔́Ηρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο: # αὐτὰρ ̓Αθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο # πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ' οὔδει # ποικίλον, ὅν ῥ' αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν, # ἣ δὲ χιτῶν' ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο # τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα. # ἐς δ' ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ' ἔγχος # βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν # ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. # ̔́Ηρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ' ἄρ' ἵππους: # αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον ̔͂Ωραι, # τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε # ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ' ἐπιθεῖναι. # τῇ ῥα δι' αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους. # # Ζεὺς δὲ πατὴρ ̓́Ιδηθεν ἐπεὶ ἴδε χώσατ' ἄρ' αἰνῶς, # ̓͂Ιριν δ' ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν: # βάσκ' ἴθι ̓͂Ιρι ταχεῖα, πάλιν τρέπε μηδ' ἔα ἄντην # ἔρχεσθ': οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμον δέ. # ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται: # γυιώσω μέν σφωϊν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, # αὐτὰς δ' ἐκ δίφρου βαλέω κατά θ' ἅρματα ἄξω: # οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς # ἕλκε' ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός: # ὄφρα ἰδῇ γλαυκῶπις ὅτ' ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται. # ̔́Ηρῃ δ' οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐδὲ χολοῦμαι: # αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω. # # ὣς ἔφατ', ὦρτο δὲ ̓͂Ιρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα, # βῆ δ' ἐξ ̓Ιδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν ̓́Ολυμπον. # πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο # ἀντομένη κατέρυκε, Διὸς δέ σφ' ἔννεπε μῦθον: # πῇ μέματον; τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ; # οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν ̓Αργείοισιν. # ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου πάϊς, ᾗ τελέει περ, # γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, # αὐτὰς δ' ἐκ δίφρου βαλέειν κατά θ' ἅρματα ἄξειν: # οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς # ἕλκε' ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός: # ὄφρα ἰδῇς γλαυκῶπι ὅτ' ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι. # ̔́Ηρῃ δ' οὔ τι τόσον νεμεσίζεται οὐδὲ χολοῦται: # αἰεὶ γάρ οἱ ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττι κεν εἴπῃ: # ἀλλὰ σύ γ' αἰνοτάτη κύον ἀδεὲς εἰ ἐτεόν γε # τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι. # # ἣ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη πόδας ὠκέα ̓͂Ιρις, # αὐτὰρ ̓Αθηναίην ̔́Ηρη πρὸς μῦθον ἔειπεν: # ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, οὐκέτ' ἔγωγε # νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν: # τῶν ἄλλος μὲν ἀποφθίσθω, ἄλλος δὲ βιώτω, # ὅς κε τύχῃ: κεῖνος δὲ τὰ ἃ φρονέων ἐνὶ θυμῷ # Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι δικαζέτω, ὡς ἐπιεικές. # # ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπε μώνυχας ἵππους: # τῇσιν δ' ̔͂Ωραι μὲν λῦσαν καλλίτριχας ἵππους, # καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπ' ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν, # ἅρματα δ' ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα: # αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον # μίγδ' ἄλλοισι θεοῖσι, φίλον τετιημέναι ἦτορ. # # Ζεὺς δὲ πατὴρ ̓́Ιδηθεν ἐύ̈τροχον ἅρμα καὶ ἵππους # Οὔλυμπον δὲ δίωκε, θεῶν δ' ἐξίκετο θώκους. # τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσε κλυτὸς ἐννοσίγαιος, # ἅρματα δ' ἂμ βωμοῖσι τίθει κατὰ λῖτα πετάσσας: # αὐτὸς δὲ χρύσειον ἐπὶ θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς # ἕζετο, τῷ δ' ὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετ' ̓́Ολυμπος. # αἳ δ' οἶαι Διὸς ἀμφὶς ̓Αθηναίη τε καὶ ̔́Ηρη # ἥσθην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ' ἐρέοντο: # αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε: # τίφθ' οὕτω τετίησθον ̓Αθηναίη τε καὶ ̔́Ηρη; # οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ # ὀλλῦσαι Τρῶας, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε. # πάντως, οἷον ἐμόν γε μένος καὶ χεῖρες ἄαπτοι, # οὐκ ἄν με τρέψειαν ὅσοι θεοί εἰς' ἐν ̓Ολύμπῳ. # σφῶϊν δὲ πρίν περ τρόμος ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα # πρὶν πόλεμόν τε ἰδεῖν πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα. # ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δέ κεν τετελεσμένον ἦεν: # οὐκ ἂν ἐφ' ὑμετέρων ὀχέων πληγέντε κεραυνῷ # ἂψ ἐς ̓́Ολυμπον ἵκεσθον, ἵν' ἀθανάτων ἕδος ἐστίν. # # ὣς ἔφαθ', αἳ δ' ἐπέμυξαν ̓Αθηναίη τε καὶ ̔́Ηρη: # πλησίαι αἵ γ' ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. # ἤτοι ̓Αθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε # σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει: # ̔́Ηρῃ δ' οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα: # αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. # εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν: # ἀλλ' ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ' αἰχμητάων, # οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται. # ἀλλ' ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ', εἰ σὺ κελεύεις: # βουλὴν δ' ̓Αργείοις ὑποθησόμεθ' ἥ τις ὀνήσει, # ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο. # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα # ὄψεαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα, βοῶπις πότνια ̔́Ηρη # ὀλλύντ' ̓Αργείων πουλὺν στρατὸν αἰχμητάων: # οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος ̔́Εκτωρ # πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεί̈ωνα, # ἤματι τῷ ὅτ' ἂν οἳ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται # στείνει ἐν αἰνοτάτῳ περὶ Πατρόκλοιο θανόντος: # ὣς γὰρ θέσφατόν ἐστι: σέθεν δ' ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω # χωομένης, οὐδ' εἴ κε τὰ νείατα πείραθ' ἵκηαι # γαίης καὶ πόντοιο, ἵν' ̓Ιάπετός τε Κρόνος τε # ἥμενοι οὔτ' αὐγῇς ̔Υπερίονος ̓Ηελίοιο # τέρποντ' οὔτ' ἀνέμοισι, βαθὺς δέ τε Τάρταρος ἀμφίς: # οὐδ' ἢν ἔνθ' ἀφίκηαι ἀλωμένη, οὔ σευ ἔγωγε # σκυζομένης ἀλέγω, ἐπεὶ οὐ σέο κύντερον ἄλλο. # # ὣς φάτο, τὸν δ' οὔ τι προσέφη λευκώλενος ̔́Ηρη. # ἐν δ' ἔπες' ̓Ωκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο # ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν. # Τρωσὶν μέν ῥ' ἀέκουσιν ἔδυ φάος, αὐτὰρ ̓Αχαιοῖς # ἀσπασίη τρίλλιστος ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή. # # Τρώων αὖτ' ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος ̔́Εκτωρ # νόσφι νεῶν ἀγαγὼν ποταμῷ ἔπι δινήεντι, # ἐν καθαρῷ ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος. # ἐξ ἵππων δ' ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα μῦθον ἄκουον # τόν ῥ' ̔́Εκτωρ ἀγόρευε Διὶ̈ φίλος: ἐν δ' ἄρα χειρὶ # ἔγχος ἔχ' ἑνδεκάπηχυ: πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς # αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης, # τῷ ὅ γ' ἐρεισάμενος ἔπεα Τρώεσσι μετηύδα: # κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ' ἐπίκουροι: # νῦν ἐφάμην νῆάς τ' ὀλέσας καὶ πάντας ̓Αχαιοὺς # ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ ̓́Ιλιον ἠνεμόεσσαν: # ἀλλὰ πρὶν κνέφας ἦλθε, τὸ νῦν ἐσάωσε μάλιστα # ̓Αργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. # ἀλλ' ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ # δόρπά τ' ἐφοπλισόμεσθα: ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους # λύσαθ' ὑπὲξ ὀχέων, παρὰ δέ σφισι βάλλετ' ἐδωδήν: # ἐκ πόλιος δ' ἄξεσθε βόας καὶ ἴφια μῆλα # καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε # σῖτόν τ' ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγεσθε, # ὥς κεν παννύχιοι μέσφ' ἠοῦς ἠριγενείης # καίωμεν πυρὰ πολλά, σέλας δ' εἰς οὐρανὸν ἵκῃ, # μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης. # μὴ μὰν ἀσπουδί γε νεῶν ἐπιβαῖεν ἕκηλοι, # ἀλλ' ὥς τις τούτων γε βέλος καὶ οἴκοθι πέσσῃ # βλήμενος ἢ ἰῷ ἢ ἔγχεϊ ὀξυόεντι # νηὸς ἐπιθρῴσκων, ἵνα τις στυγέῃσι καὶ ἄλλος # Τρωσὶν ἐφ' ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν ̓́Αρηα. # κήρυκες δ' ἀνὰ ἄστυ Διὶ̈ φίλοι ἀγγελλόντων # παῖδας πρωθήβας πολιοκροτάφους τε γέροντας # λέξασθαι περὶ ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων: # θηλύτεραι δὲ γυναῖκες ἐνὶ μεγάροισιν ἑκάστη # πῦρ μέγα καιόντων: φυλακὴ δέ τις ἔμπεδος ἔστω # μὴ λόχος εἰσέλθῃσι πόλιν λαῶν ἀπεόντων. # ὧδ' ἔστω Τρῶες μεγαλήτορες ὡς ἀγορεύω: # μῦθος δ' ὃς μὲν νῦν ὑγιὴς εἰρημένος ἔστω, # τὸν δ' ἠοῦς Τρώεσσι μεθ' ἱπποδάμοις ἀγορεύσω. # ἔλπομαι εὐχόμενος Διί τ' ἄλλοισίν τε θεοῖσιν # ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους, # οὓς κῆρες φορέουσι μελαινάων ἐπὶ νηῶν. # ἀλλ' ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούς, # πρῶϊ δ' ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́Αρηα. # εἴσομαι εἴ κέ μ' ὁ Τυδεί̈δης κρατερὸς Διομήδης # πὰρ νηῶν πρὸς τεῖχος ἀπώσεται, ἤ κεν ἐγὼ τὸν # χαλκῷ δῃώσας ἔναρα βροτόεντα φέρωμαι. # αὔριον ἣν ἀρετὴν διαείσεται, εἴ κ' ἐμὸν ἔγχος # μείνῃ ἐπερχόμενον: ἀλλ' ἐν πρώτοισιν ὀί̈ω # κείσεται οὐτηθείς, πολέες δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι # ἠελίου ἀνιόντος ἐς αὔριον: εἰ γὰρ ἐγὼν ὣς # εἴην ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα, # τιοίμην δ' ὡς τίετ' ̓Αθηναίη καὶ ̓Απόλλων, # ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει ̓Αργείοισιν. # # ὣς ̔́Εκτωρ ἀγόρευ', ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν. # οἳ δ' ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας, # δῆσαν δ' ἱμάντεσσι παρ' ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος: # ἐκ πόλιος δ' ἄξοντο βόας καὶ ἴφια μῆλα # καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο, # σῖτόν τ' ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο. # κνίσην δ' ἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω. # # οἳ δὲ μέγα φρονέοντες ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας # εἴατο παννύχιοι, πυρὰ δέ σφισι καίετο πολλά. # ὡς δ' ὅτ' ἐν οὐρανῷ ἄστρα φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην # φαίνετ' ἀριπρεπέα, ὅτε τ' ἔπλετο νήνεμος αἰθήρ: # ἔκ τ' ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι # καὶ νάπαι: οὐρανόθεν δ' ἄρ' ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, # πάντα δὲ εἴδεται ἄστρα, γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν: # τόσσα μεσηγὺ νεῶν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων # Τρώων καιόντων πυρὰ φαίνετο ̓Ιλιόθι πρό. # χίλι' ἄρ' ἐν πεδίῳ πυρὰ καίετο, πὰρ δὲ ἑκάστῳ # εἴατο πεντήκοντα σέλᾳ πυρὸς αἰθομένοιο. # ἵπποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας # ἑσταότες παρ' ὄχεσφιν ἐύ̈θρονον ̓Ηῶ μίμνον. # # ὣς οἱ μὲν Τρῶες φυλακὰς ἔχον: αὐτὰρ ̓Αχαιοὺς # θεσπεσίη ἔχε φύζα φόβου κρυόεντος ἑταίρη, # πένθεϊ δ' ἀτλήτῳ βεβολήατο πάντες ἄριστοι. # ὡς δ' ἄνεμοι δύο πόντον ὀρίνετον ἰχθυόεντα # Βορέης καὶ Ζέφυρος, τώ τε Θρῄκηθεν ἄητον # ἐλθόντ' ἐξαπίνης: ἄμυδις δέ τε κῦμα κελαινὸν # κορθύεται, πολλὸν δὲ παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευεν: # ὣς ἐδαί̈ζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ̓Αχαιῶν. # # ̓Ατρεί̈δης δ' ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος ἦτορ # φοίτα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κελεύων # κλήδην εἰς ἀγορὴν κικλήσκειν ἄνδρα ἕκαστον, # μὴ δὲ βοᾶν: αὐτὸς δὲ μετὰ πρώτοισι πονεῖτο. # ἷζον δ' εἰν ἀγορῇ τετιηότες: ἂν δ' ̓Αγαμέμνων # ἵστατο δάκρυ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος # ἥ τε κατ' αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ: # ὣς ὃ βαρὺ στενάχων ἔπε' ̓Αργείοισι μετηύδα: # ὦ φίλοι ̓Αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ # σχέτλιος, ὃς τότε μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν # ̓́Ιλιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, # νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει # δυσκλέα ̓́Αργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. # οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, # ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα # ἠδ' ἔτι καὶ λύσει: τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. # ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες: # φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν: # οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. # δὴν δ' ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες ̓Αχαιῶν: # ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # ̓Ατρεί̈δη σοὶ πρῶτα μαχήσομαι ἀφραδέοντι, # ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἀγορῇ: σὺ δὲ μή τι χολωθῇς. # ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσι # φὰς ἔμεν ἀπτόλεμον καὶ ἀνάλκιδα: ταῦτα δὲ πάντα # ἴσας' ̓Αργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες. # σοὶ δὲ διάνδιχα δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω: # σκήπτρῳ μέν τοι δῶκε τετιμῆσθαι περὶ πάντων, # ἀλκὴν δ' οὔ τοι δῶκεν, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. # δαιμόνι' οὕτω που μάλα ἔλπεαι υἷας ̓Αχαιῶν # ἀπτολέμους τ' ἔμεναι καὶ ἀνάλκιδας ὡς ἀγορεύεις; # εἰ δέ τοι αὐτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὥς τε νέεσθαι # ἔρχεο: πάρ τοι ὁδός, νῆες δέ τοι ἄγχι θαλάσσης # ἑστᾶς', αἵ τοι ἕποντο Μυκήνηθεν μάλα πολλαί. # ἀλλ' ἄλλοι μενέουσι κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # εἰς ὅ κέ περ Τροίην διαπέρσομεν. εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ # φευγόντων σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν: # νῶϊ δ' ἐγὼ Σθένελός τε μαχησόμεθ' εἰς ὅ κε τέκμωρ # ̓Ιλίου εὕρωμεν: σὺν γὰρ θεῷ εἰλήλουθμεν. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες ̓Αχαιῶν # μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο. # τοῖσι δ' ἀνιστάμενος μετεφώνεεν ἱππότα Νέστωρ: # Τυδεί̈δη περὶ μὲν πολέμῳ ἔνι καρτερός ἐσσι, # καὶ βουλῇ μετὰ πάντας ὁμήλικας ἔπλευ ἄριστος. # οὔ τίς τοι τὸν μῦθον ὀνόσσεται ὅσσοι ̓Αχαιοί, # οὐδὲ πάλιν ἐρέει: ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο μύθων. # ἦ μὲν καὶ νέος ἐσσί, ἐμὸς δέ κε καὶ πάϊς εἴης # ὁπλότατος γενεῆφιν: ἀτὰρ πεπνυμένα βάζεις # ̓Αργείων βασιλῆας, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπες. # ἀλλ' ἄγ' ἐγών, ὃς σεῖο γεραίτερος εὔχομαι εἶναι, # ἐξείπω καὶ πάντα διίξομαι: οὐδέ κέ τίς μοι # μῦθον ἀτιμήσει', οὐδὲ κρείων ̓Αγαμέμνων. # ἀφρήτωρ ἀθέμιστος ἀνέστιός ἐστιν ἐκεῖνος # ὃς πολέμου ἔραται ἐπιδημίου ὀκρυόεντος. # ἀλλ' ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ # δόρπά τ' ἐφοπλισόμεσθα: φυλακτῆρες δὲ ἕκαστοι # λεξάσθων παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός. # κούροισιν μὲν ταῦτ' ἐπιτέλλομαι: αὐτὰρ ἔπειτα # ̓Ατρεί̈δη σὺ μὲν ἄρχε: σὺ γὰρ βασιλεύτατός ἐσσι. # δαίνυ δαῖτα γέρουσιν: ἔοικέ τοι, οὔ τοι ἀεικές. # πλεῖαί τοι οἴνου κλισίαι, τὸν νῆες ̓Αχαιῶν # ἠμάτιαι Θρῄκηθεν ἐπ' εὐρέα πόντον ἄγουσι: # πᾶσά τοί ἐσθ' ὑποδεξίη, πολέεσσι δ' ἀνάσσεις. # πολλῶν δ' ἀγρομένων τῷ πείσεαι ὅς κεν ἀρίστην # βουλὴν βουλεύσῃ: μάλα δὲ χρεὼ πάντας ̓Αχαιοὺς # ἐσθλῆς καὶ πυκινῆς, ὅτι δήϊοι ἐγγύθι νηῶν # καίουσιν πυρὰ πολλά: τίς ἂν τάδε γηθήσειε; # νὺξ δ' ἧδ' ἠὲ διαρραίσει στρατὸν ἠὲ σαώσει. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο. # ἐκ δὲ φυλακτῆρες σὺν τεύχεσιν ἐσσεύοντο # ἀμφί τε Νεστορίδην Θρασυμήδεα ποιμένα λαῶν, # ἠδ' ἀμφ' ̓Ασκάλαφον καὶ ̓Ιάλμενον υἷας ̓́Αρηος # ἀμφί τε Μηριόνην ̓Αφαρῆά τε Δηί̈πυρόν τε, # ἠδ' ἀμφὶ Κρείοντος υἱὸν Λυκομήδεα δῖον. # ἕπτ' ἔσαν ἡγεμόνες φυλάκων, ἑκατὸν δὲ ἑκάστῳ # κοῦροι ἅμα στεῖχον δολίχ' ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες: # κὰδ δὲ μέσον τάφρου καὶ τείχεος ἷζον ἰόντες: # ἔνθα δὲ πῦρ κήαντο, τίθεντο δὲ δόρπα ἕκαστος. # # ̓Ατρεί̈δης δὲ γέροντας ἀολλέας ἦγεν ̓Αχαιῶν # ἐς κλισίην, παρὰ δέ σφι τίθει μενοεικέα δαῖτα. # οἳ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. # αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, # τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν # Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή: # ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον # ἐν σοὶ μὲν λήξω, σέο δ' ἄρξομαι, οὕνεκα πολλῶν # λαῶν ἐσσι ἄναξ καί τοι Ζεὺς ἐγγυάλιξε # σκῆπτρόν τ' ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βουλεύῃσθα. # τώ σε χρὴ περὶ μὲν φάσθαι ἔπος ἠδ' ἐπακοῦσαι, # κρηῆναι δὲ καὶ ἄλλῳ, ὅτ' ἄν τινα θυμὸς ἀνώγῃ # εἰπεῖν εἰς ἀγαθόν: σέο δ' ἕξεται ὅττί κεν ἄρχῃ. # αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. # οὐ γάρ τις νόον ἄλλος ἀμείνονα τοῦδε νοήσει # οἷον ἐγὼ νοέω ἠμὲν πάλαι ἠδ' ἔτι καὶ νῦν # ἐξ ἔτι τοῦ ὅτε διογενὲς Βρισηί̈δα κούρην # χωομένου ̓Αχιλῆος ἔβης κλισίηθεν ἀπούρας # οὔ τι καθ' ἡμέτερόν γε νόον: μάλα γάρ τοι ἔγωγε # πόλλ' ἀπεμυθεόμην: σὺ δὲ σῷ μεγαλήτορι θυμῷ # εἴξας ἄνδρα φέριστον, ὃν ἀθάνατοί περ ἔτισαν, # ἠτίμησας, ἑλὼν γὰρ ἔχεις γέρας: ἀλλ' ἔτι καὶ νῦν # φραζώμεσθ' ὥς κέν μιν ἀρεσσάμενοι πεπίθωμεν # δώροισίν τ' ἀγανοῖσιν ἔπεσσί τε μειλιχίοισι. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # ὦ γέρον οὔ τι ψεῦδος ἐμὰς ἄτας κατέλεξας: # ἀασάμην, οὐδ' αὐτὸς ἀναίνομαι. ἀντί νυ πολλῶν # λαῶν ἐστὶν ἀνὴρ ὅν τε Ζεὺς κῆρι φιλήσῃ, # ὡς νῦν τοῦτον ἔτισε, δάμασσε δὲ λαὸν ̓Αχαιῶν. # ἀλλ' ἐπεὶ ἀασάμην φρεσὶ λευγαλέῃσι πιθήσας, # ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι δόμεναί τ' ἀπερείσι' ἄποινα. # ὑμῖν δ' ἐν πάντεσσι περικλυτὰ δῶρ' ὀνομήνω # ἕπτ' ἀπύρους τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα, # αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ' ἵππους # πηγοὺς ἀθλοφόρους, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. # οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο, # οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο, # ὅσσά μοι ἠνείκαντο ἀέθλια μώνυχες ἵπποι. # δώσω δ' ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας # Λεσβίδας, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλεν αὐτὸς # ἐξελόμην, αἳ κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν. # τὰς μέν οἱ δώσω, μετὰ δ' ἔσσεται ἣν τότ' ἀπηύρων # κούρη Βρισῆος: ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι # μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι, # ἣ θέμις ἀνθρώπων πέλει ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν. # ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται: εἰ δέ κεν αὖτε # ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώως' ἀλαπάξαι, # νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηησάσθω # εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληί̈δ' ̓Αχαιοί, # Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθω, # αἴ κε μετ' ̓Αργείην ̔Ελένην κάλλισται ἔωσιν. # εἰ δέ κεν ̓́Αργος ἱκοίμεθ' ̓Αχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης # γαμβρός κέν μοι ἔοι: τίσω δέ μιν ἶσον ̓Ορέστῃ, # ὅς μοι τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ. # τρεῖς δέ μοί εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ # Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ ̓Ιφιάνασσα, # τάων ἥν κ' ἐθέλῃσι φίλην ἀνάεδνον ἀγέσθω # πρὸς οἶκον Πηλῆος: ἐγὼ δ' ἐπὶ μείλια δώσω # πολλὰ μάλ', ὅσς' οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί: # ἑπτὰ δέ οἱ δώσω εὖ ναιόμενα πτολίεθρα # Καρδαμύλην ̓Ενόπην τε καὶ ̔Ιρὴν ποιήεσσαν # Φηράς τε ζαθέας ἠδ' ̓́Ανθειαν βαθύλειμον # καλήν τ' Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν. # πᾶσαι δ' ἐγγὺς ἁλός, νέαται Πύλου ἠμαθόεντος: # ἐν δ' ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται, # οἵ κέ ἑ δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι # καί οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας. # ταῦτά κέ οἱ τελέσαιμι μεταλήξαντι χόλοιο. # δμηθήτω: ̓Αί̈δης τοι ἀμείλιχος ἠδ' ἀδάμαστος, # τοὔνεκα καί τε βροτοῖσι θεῶν ἔχθιστος ἁπάντων: # καί μοι ὑποστήτω ὅσσον βασιλεύτερός εἰμι # ἠδ' ὅσσον γενεῇ προγενέστερος εὔχομαι εἶναι. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον # δῶρα μὲν οὐκέτ' ὀνοστὰ διδοῖς ̓Αχιλῆϊ ἄνακτι: # ἀλλ' ἄγετε κλητοὺς ὀτρύνομεν, οἵ κε τάχιστα # ἔλθως' ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ̓Αχιλῆος. # εἰ δ' ἄγε τοὺς ἂν ἐγὼ ἐπιόψομαι οἳ δὲ πιθέσθων. # Φοῖνιξ μὲν πρώτιστα Διὶ̈ φίλος ἡγησάσθω, # αὐτὰρ ἔπειτ' Αἴας τε μέγας καὶ δῖος ̓Οδυσσεύς: # κηρύκων δ' ̓Οδίος τε καὶ Εὐρυβάτης ἅμ' ἑπέσθων. # φέρτε δὲ χερσὶν ὕδωρ, εὐφημῆσαί τε κέλεσθε, # ὄφρα Διὶ Κρονίδῃ ἀρησόμεθ', αἴ κ' ἐλεήσῃ. # # ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπεν. # αὐτίκα κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, # κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, # νώμησαν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν. # αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ' ἔπιόν θ' ὅσον ἤθελε θυμός, # ὁρμῶντ' ἐκ κλισίης ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο. # τοῖσι δὲ πόλλ' ἐπέτελλε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ # δενδίλλων ἐς ἕκαστον, ̓Οδυσσῆϊ δὲ μάλιστα, # πειρᾶν ὡς πεπίθοιεν ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα. # # τὼ δὲ βάτην παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης # πολλὰ μάλ' εὐχομένω γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ # ῥηϊδίως πεπιθεῖν μεγάλας φρένας Αἰακίδαο. # Μυρμιδόνων δ' ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, # τὸν δ' εὗρον φρένα τερπόμενον φόρμιγγι λιγείῃ # καλῇ δαιδαλέῃ, ἐπὶ δ' ἀργύρεον ζυγὸν ἦεν, # τὴν ἄρετ' ἐξ ἐνάρων πόλιν ̓Ηετίωνος ὀλέσσας: # τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν, ἄειδε δ' ἄρα κλέα ἀνδρῶν. # Πάτροκλος δέ οἱ οἶος ἐναντίος ἧστο σιωπῇ, # δέγμενος Αἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων, # τὼ δὲ βάτην προτέρω, ἡγεῖτο δὲ δῖος ̓Οδυσσεύς, # στὰν δὲ πρόσθ' αὐτοῖο: ταφὼν δ' ἀνόρουσεν ̓Αχιλλεὺς # αὐτῇ σὺν φόρμιγγι λιπὼν ἕδος ἔνθα θάασσεν. # ὣς δ' αὔτως Πάτροκλος, ἐπεὶ ἴδε φῶτας, ἀνέστη. # τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # χαίρετον: ἦ φίλοι ἄνδρες ἱκάνετον ἦ τι μάλα χρεώ, # οἵ μοι σκυζομένῳ περ ̓Αχαιῶν φίλτατοί ἐστον. # # ὣς ἄρα φωνήσας προτέρω ἄγε δῖος ̓Αχιλλεύς, # εἷσεν δ' ἐν κλισμοῖσι τάπησί τε πορφυρέοισιν. # αἶψα δὲ Πάτροκλον προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα: # μείζονα δὴ κρητῆρα Μενοιτίου υἱὲ καθίστα, # ζωρότερον δὲ κέραιε, δέπας δ' ἔντυνον ἑκάστῳ: # οἳ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ. # # ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ' ἑταίρῳ. # αὐτὰρ ὅ γε κρεῖον μέγα κάββαλεν ἐν πυρὸς αὐγῇ, # ἐν δ' ἄρα νῶτον ἔθηκ' ὄϊος καὶ πίονος αἰγός, # ἐν δὲ συὸς σιάλοιο ῥάχιν τεθαλυῖαν ἀλοιφῇ. # τῷ δ' ἔχεν Αὐτομέδων, τάμνεν δ' ἄρα δῖος ̓Αχιλλεύς. # καὶ τὰ μὲν εὖ μίστυλλε καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειρε, # πῦρ δὲ Μενοιτιάδης δαῖεν μέγα ἰσόθεος φώς. # αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ πῦρ ἐκάη καὶ φλὸξ ἐμαράνθη, # ἀνθρακιὴν στορέσας ὀβελοὺς ἐφύπερθε τάνυσσε, # πάσσε δ' ἁλὸς θείοιο κρατευτάων ἐπαείρας. # αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὤπτησε καὶ εἰν ἐλεοῖσιν ἔχευε, # Πάτροκλος μὲν σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ # καλοῖς ἐν κανέοισιν, ἀτὰρ κρέα νεῖμεν ̓Αχιλλεύς. # αὐτὸς δ' ἀντίον ἷζεν ̓Οδυσσῆος θείοιο # τοίχου τοῦ ἑτέροιο, θεοῖσι δὲ θῦσαι ἀνώγει # Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον: ὃ δ' ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάς. # οἳ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. # αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, # νεῦς' Αἴας Φοίνικι: νόησε δὲ δῖος ̓Οδυσσεύς, # πλησάμενος δ' οἴνοιο δέπας δείδεκτ' ̓Αχιλῆα: # χαῖρ' ̓Αχιλεῦ: δαιτὸς μὲν ἐί̈σης οὐκ ἐπιδευεῖς # ἠμὲν ἐνὶ κλισίῃ ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο # ἠδὲ καὶ ἐνθάδε νῦν, πάρα γὰρ μενοεικέα πολλὰ # δαίνυσθ': ἀλλ' οὐ δαιτὸς ἐπηράτου ἔργα μέμηλεν, # ἀλλὰ λίην μέγα πῆμα διοτρεφὲς εἰσορόωντες # δείδιμεν: ἐν δοιῇ δὲ σαωσέμεν ἢ ἀπολέσθαι # νῆας ἐϋσσέλμους, εἰ μὴ σύ γε δύσεαι ἀλκήν. # ἐγγὺς γὰρ νηῶν καὶ τείχεος αὖλιν ἔθεντο # Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ' ἐπίκουροι # κηάμενοι πυρὰ πολλὰ κατὰ στρατόν, οὐδ' ἔτι φασὶ # σχήσεσθ', ἀλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. # Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ἐνδέξια σήματα φαίνων # ἀστράπτει: ̔́Εκτωρ δὲ μέγα σθένεϊ βλεμεαίνων # μαίνεται ἐκπάγλως πίσυνος Διί, οὐδέ τι τίει # ἀνέρας οὐδὲ θεούς: κρατερὴ δέ ἑ λύσσα δέδυκεν. # ἀρᾶται δὲ τάχιστα φανήμεναι ̓Ηῶ δῖαν: # στεῦται γὰρ νηῶν ἀποκόψειν ἄκρα κόρυμβα # αὐτάς τ' ἐμπρήσειν μαλεροῦ πυρός, αὐτὰρ ̓Αχαιοὺς # δῃώσειν παρὰ τῇσιν ὀρινομένους ὑπὸ καπνοῦ. # ταῦτ' αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα, μή οἱ ἀπειλὰς # ἐκτελέσωσι θεοί, ἡμῖν δὲ δὴ αἴσιμον εἴη # φθίσθαι ἐνὶ Τροίῃ ἑκὰς ̓́Αργεος ἱπποβότοιο. # ἀλλ' ἄνα εἰ μέμονάς γε καὶ ὀψέ περ υἷας ̓Αχαιῶν # τειρομένους ἐρύεσθαι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ. # αὐτῷ τοι μετόπισθ' ἄχος ἔσσεται, οὐδέ τι μῆχος # ῥεχθέντος κακοῦ ἔστ' ἄκος εὑρεῖν: ἀλλὰ πολὺ πρὶν # φράζευ ὅπως Δαναοῖσιν ἀλεξήσεις κακὸν ἦμαρ. # ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε πατὴρ ἐπετέλλετο Πηλεὺς # ἤματι τῷ ὅτε ς' ἐκ Φθίης ̓Αγαμέμνονι πέμπε: # τέκνον ἐμὸν κάρτος μὲν ̓Αθηναίη τε καὶ ̔́Ηρη # δώσους' αἴ κ' ἐθέλωσι, σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν # ἴσχειν ἐν στήθεσσι: φιλοφροσύνη γὰρ ἀμείνων: # ληγέμεναι δ' ἔριδος κακομηχάνου, ὄφρά σε μᾶλλον # τίως' ̓Αργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες. # ὣς ἐπέτελλ' ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι: ἀλλ' ἔτι καὶ νῦν # παύε', ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα: σοὶ δ' ̓Αγαμέμνων # ἄξια δῶρα δίδωσι μεταλήξαντι χόλοιο. # εἰ δὲ σὺ μέν μευ ἄκουσον, ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω # ὅσσά τοι ἐν κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῶρ' ̓Αγαμέμνων: # ἕπτ' ἀπύρους τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα, # αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ' ἵππους # πηγοὺς ἀθλοφόρους, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. # οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο # οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο, # ὅσς' ̓Αγαμέμνονος ἵπποι ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. # δώσει δ' ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας # Λεσβίδας, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλες αὐτὸς # ἐξέλεθ', αἳ τότε κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν. # τὰς μέν τοι δώσει, μετὰ δ' ἔσσεται ἣν τότ' ἀπηύρα # κούρη Βρισῆος: ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμεῖται # μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι # ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤτ' ἀνδρῶν ἤτε γυναικῶν. # ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται: εἰ δέ κεν αὖτε # ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώως' ἀλαπάξαι, # νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηήσασθαι # εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληί̈δ' ̓Αχαιοί, # Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθαι, # αἵ κε μετ' ̓Αργείην ̔Ελένην κάλλισται ἔωσιν. # εἰ δέ κεν ̓́Αργος ἱκοίμεθ' ̓Αχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης # γαμβρός κέν οἱ ἔοις: τίσει δέ σε ἶσον ̓Ορέστῃ, # ὅς οἱ τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ. # τρεῖς δέ οἵ εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ # Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ ̓Ιφιάνασσα, # τάων ἥν κ' ἐθέλῃσθα φίλην ἀνάεδνον ἄγεσθαι # πρὸς οἶκον Πηλῆος: ὃ δ' αὖτ' ἐπὶ μείλια δώσει # πολλὰ μάλ', ὅσς' οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί: # ἑπτὰ δέ τοι δώσει εὖ ναιόμενα πτολίεθρα # Καρδαμύλην ̓Ενόπην τε καὶ ̔Ιρὴν ποιήεσσαν # Φηράς τε ζαθέας ἠδ' ̓́Ανθειαν βαθύλειμον # καλήν τ' Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν. # πᾶσαι δ' ἐγγὺς ἁλός, νέαται Πύλου ἠμαθόεντος: # ἐν δ' ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται, # οἵ κέ σε δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι # καί τοι ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας. # ταῦτά κέ τοι τελέσειε μεταλήξαντι χόλοιο. # εἰ δέ τοι ̓Ατρεί̈δης μὲν ἀπήχθετο κηρόθι μᾶλλον # αὐτὸς καὶ τοῦ δῶρα, σὺ δ' ἄλλους περ Παναχαιοὺς # τειρομένους ἐλέαιρε κατὰ στρατόν, οἵ σε θεὸν ὣς # τίσους': ἦ γάρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος ἄροιο: # νῦν γάρ χ' ̔́Εκτορ' ἕλοις, ἐπεὶ ἂν μάλα τοι σχεδὸν ἔλθοι # λύσσαν ἔχων ὀλοήν, ἐπεὶ οὔ τινά φησιν ὁμοῖον # οἷ ἔμεναι Δαναῶν οὓς ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ # χρὴ μὲν δὴ τὸν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποειπεῖν, # ᾗ περ δὴ φρονέω τε καὶ ὡς τετελεσμένον ἔσται, # ὡς μή μοι τρύζητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος. # ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς ̓Αί̈δαο πύλῃσιν # ὅς χ' ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσίν, ἄλλο δὲ εἴπῃ. # αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα: # οὔτ' ἔμεγ' ̓Ατρεί̈δην ̓Αγαμέμνονα πεισέμεν οἴω # οὔτ' ἄλλους Δαναούς, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν # μάρνασθαι δηί̈οισιν ἐπ' ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί. # ἴση μοῖρα μένοντι καὶ εἰ μάλα τις πολεμίζοι: # ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλός: # κάτθαν' ὁμῶς ὅ τ' ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώς. # οὐδέ τί μοι περίκειται, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ # αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν. # ὡς δ' ὄρνις ἀπτῆσι νεοσσοῖσι προφέρῃσι # μάστακ' ἐπεί κε λάβῃσι, κακῶς δ' ἄρα οἱ πέλει αὐτῇ, # ὣς καὶ ἐγὼ πολλὰς μὲν ἀύ̈πνους νύκτας ἴαυον, # ἤματα δ' αἱματόεντα διέπρησσον πολεμίζων # ἀνδράσι μαρνάμενος ὀάρων ἕνεκα σφετεράων. # δώδεκα δὴ σὺν νηυσὶ πόλεις ἀλάπαξ' ἀνθρώπων, # πεζὸς δ' ἕνδεκά φημι κατὰ Τροίην ἐρίβωλον: # τάων ἐκ πασέων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ # ἐξελόμην, καὶ πάντα φέρων ̓Αγαμέμνονι δόσκον # ̓Ατρεί̈δῃ: ὃ δ' ὄπισθε μένων παρὰ νηυσὶ θοῇσι # δεξάμενος διὰ παῦρα δασάσκετο, πολλὰ δ' ἔχεσκεν. # ἄλλα δ' ἀριστήεσσι δίδου γέρα καὶ βασιλεῦσι: # τοῖσι μὲν ἔμπεδα κεῖται, ἐμεῦ δ' ἀπὸ μούνου ̓Αχαιῶν # εἵλετ', ἔχει δ' ἄλοχον θυμαρέα: τῇ παριαύων # τερπέσθω. τί δὲ δεῖ πολεμιζέμεναι Τρώεσσιν # ̓Αργείους; τί δὲ λαὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδ' ἀγείρας # ̓Ατρεί̈δης; ἦ οὐχ ̔Ελένης ἕνεκ' ἠϋκόμοιο; # ἦ μοῦνοι φιλέους' ἀλόχους μερόπων ἀνθρώπων # ̓Ατρεί̈δαι; ἐπεὶ ὅς τις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἐχέφρων # τὴν αὐτοῦ φιλέει καὶ κήδεται, ὡς καὶ ἐγὼ τὴν # ἐκ θυμοῦ φίλεον δουρικτητήν περ ἐοῦσαν. # νῦν δ' ἐπεὶ ἐκ χειρῶν γέρας εἵλετο καί μ' ἀπάτησε # μή μευ πειράτω εὖ εἰδότος: οὐδέ με πείσει. # ἀλλ' ̓Οδυσεῦ σὺν σοί τε καὶ ἄλλοισιν βασιλεῦσι # φραζέσθω νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ. # ἦ μὲν δὴ μάλα πολλὰ πονήσατο νόσφιν ἐμεῖο, # καὶ δὴ τεῖχος ἔδειμε, καὶ ἤλασε τάφρον ἐπ' αὐτῷ # εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξεν: # ἀλλ' οὐδ' ὧς δύναται σθένος ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο # ἴσχειν: ὄφρα δ' ἐγὼ μετ' ̓Αχαιοῖσιν πολέμιζον # οὐκ ἐθέλεσκε μάχην ἀπὸ τείχεος ὀρνύμεν ̔́Εκτωρ, # ἀλλ' ὅσον ἐς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν: # ἔνθά ποτ' οἶον ἔμιμνε, μόγις δέ μευ ἔκφυγεν ὁρμήν. # νῦν δ' ἐπεὶ οὐκ ἐθέλω πολεμιζέμεν ̔́Εκτορι δίῳ # αὔριον ἱρὰ Διὶ ῥέξας καὶ πᾶσι θεοῖσι # νηήσας εὖ νῆας, ἐπὴν ἅλα δὲ προερύσσω, # ὄψεαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ, # ἦρι μάλ' ̔Ελλήσποντον ἐπ' ἰχθυόεντα πλεούσας # νῆας ἐμάς, ἐν δ' ἄνδρας ἐρεσσέμεναι μεμαῶτας: # εἰ δέ κεν εὐπλοίην δώῃ κλυτὸς ἐννοσίγαιος # ἤματί κε τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ἱκοίμην. # ἔστι δέ μοι μάλα πολλά, τὰ κάλλιπον ἐνθάδε ἔρρων: # ἄλλον δ' ἐνθένδε χρυσὸν καὶ χαλκὸν ἐρυθρὸν # ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον # ἄξομαι, ἅσς' ἔλαχόν γε: γέρας δέ μοι, ὅς περ ἔδωκεν, # αὖτις ἐφυβρίζων ἕλετο κρείων ̓Αγαμέμνων # ̓Ατρεί̈δης: τῷ πάντ' ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω # ἀμφαδόν, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἐπισκύζωνται ̓Αχαιοὶ # εἴ τινά που Δαναῶν ἔτι ἔλπεται ἐξαπατήσειν # αἰὲν ἀναιδείην ἐπιειμένος: οὐδ' ἂν ἔμοιγε # τετλαίη κύνεός περ ἐὼν εἰς ὦπα ἰδέσθαι: # οὐδέ τί οἱ βουλὰς συμφράσσομαι, οὐδὲ μὲν ἔργον: # ἐκ γὰρ δή μ' ἀπάτησε καὶ ἤλιτεν: οὐδ' ἂν ἔτ' αὖτις # ἐξαπάφοιτ' ἐπέεσσιν: ἅλις δέ οἱ: ἀλλὰ ἕκηλος # ἐρρέτω: ἐκ γάρ εὑ φρένας εἵλετο μητίετα Ζεύς. # ἐχθρὰ δέ μοι τοῦ δῶρα, τίω δέ μιν ἐν καρὸς αἴσῃ. # οὐδ' εἴ μοι δεκάκις τε καὶ εἰκοσάκις τόσα δοίη # ὅσσά τέ οἱ νῦν ἔστι, καὶ εἴ ποθεν ἄλλα γένοιτο, # οὐδ' ὅς' ἐς ̓Ορχομενὸν ποτινίσεται, οὐδ' ὅσα Θήβας # Αἰγυπτίας, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται, # αἵ θ' ἑκατόμπυλοί εἰσι, διηκόσιοι δ' ἀν' ἑκάστας # ἀνέρες ἐξοιχνεῦσι σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν: # οὐδ' εἴ μοι τόσα δοίη ὅσα ψάμαθός τε κόνις τε, # οὐδέ κεν ὧς ἔτι θυμὸν ἐμὸν πείσει' ̓Αγαμέμνων # πρίν γ' ἀπὸ πᾶσαν ἐμοὶ δόμεναι θυμαλγέα λώβην. # κούρην δ' οὐ γαμέω ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο, # οὐδ' εἰ χρυσείῃ ̓Αφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι, # ἔργα δ' ̓Αθηναίῃ γλαυκώπιδι ἰσοφαρίζοι: # οὐδέ μιν ὧς γαμέω: ὃ δ' ̓Αχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω, # ὅς τις οἷ τ' ἐπέοικε καὶ ὃς βασιλεύτερός ἐστιν. # ἢν γὰρ δή με σαῶσι θεοὶ καὶ οἴκαδ' ἵκωμαι, # Πηλεύς θήν μοι ἔπειτα γυναῖκά γε μάσσεται αὐτός. # πολλαὶ ̓Αχαιί̈δες εἰσὶν ἀν' ̔Ελλάδα τε Φθίην τε # κοῦραι ἀριστήων, οἵ τε πτολίεθρα ῥύονται, # τάων ἥν κ' ἐθέλωμι φίλην ποιήσομ' ἄκοιτιν. # ἔνθα δέ μοι μάλα πολλὸν ἐπέσσυτο θυμὸς ἀγήνωρ # γήμαντα μνηστὴν ἄλοχον ἐϊκυῖαν ἄκοιτιν # κτήμασι τέρπεσθαι τὰ γέρων ἐκτήσατο Πηλεύς: # οὐ γὰρ ἐμοὶ ψυχῆς ἀντάξιον οὐδ' ὅσα φασὶν # ̓́Ιλιον ἐκτῆσθαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον # τὸ πρὶν ἐπ' εἰρήνης, πρὶν ἐλθεῖν υἷας ̓Αχαιῶν, # οὐδ' ὅσα λάϊνος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει # Φοίβου ̓Απόλλωνος Πυθοῖ ἔνι πετρηέσσῃ. # ληϊστοὶ μὲν γάρ τε βόες καὶ ἴφια μῆλα, # κτητοὶ δὲ τρίποδές τε καὶ ἵππων ξανθὰ κάρηνα, # ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ πάλιν ἐλθεῖν οὔτε λεϊστὴ # οὔθ' ἑλετή, ἐπεὶ ἄρ κεν ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων. # μήτηρ γάρ τέ μέ φησι θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα # διχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλος δέ. # εἰ μέν κ' αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι, # ὤλετο μέν μοι νόστος, ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται: # εἰ δέ κεν οἴκαδ' ἵκωμι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, # ὤλετό μοι κλέος ἐσθλόν, ἐπὶ δηρὸν δέ μοι αἰὼν # ἔσσεται, οὐδέ κέ μ' ὦκα τέλος θανάτοιο κιχείη. # καὶ δ' ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἐγὼ παραμυθησαίμην # οἴκαδ' ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ # ̓Ιλίου αἰπεινῆς: μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς # χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. # ἀλλ' ὑμεῖς μὲν ἰόντες ἀριστήεσσιν ̓Αχαιῶν # ἀγγελίην ἀπόφασθε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων: # ὄφρ' ἄλλην φράζωνται ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ἀμείνω, # ἥ κέ σφιν νῆάς τε σαῷ καὶ λαὸν ̓Αχαιῶν # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇς, ἐπεὶ οὔ σφισιν ἥδέ γ' ἑτοίμη # ἣν νῦν ἐφράσσαντο ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος: # Φοῖνιξ δ' αὖθι παρ' ἄμμι μένων κατακοιμηθήτω, # ὄφρά μοι ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ' ἕπηται # αὔριον ἢν ἐθέλῃσιν: ἀνάγκῃ δ' οὔ τί μιν ἄξω. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ # μῦθον ἀγασσάμενοι: μάλα γὰρ κρατερῶς ἀπέειπεν: # ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ # δάκρυ' ἀναπρήσας: περὶ γὰρ δίε νηυσὶν ̓Αχαιῶν: # εἰ μὲν δὴ νόστόν γε μετὰ φρεσὶ φαίδιμ' ̓Αχιλλεῦ # βάλλεαι, οὐδέ τι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ θοῇσι # πῦρ ἐθέλεις ἀί̈δηλον, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ, # πῶς ἂν ἔπειτ' ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος αὖθι λιποίμην # οἶος; σοὶ δέ μ' ἔπεμπε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς # ἤματι τῷ ὅτε ς' ἐκ Φθίης ̓Αγαμέμνονι πέμπε # νήπιον οὔ πω εἰδόθ' ὁμοιί̈ου πολέμοιο # οὐδ' ἀγορέων, ἵνα τ' ἄνδρες ἀριπρεπέες τελέθουσι. # τοὔνεκά με προέηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα, # μύθων τε ῥητῆρ' ἔμεναι πρηκτῆρά τε ἔργων. # ὡς ἂν ἔπειτ' ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος οὐκ ἐθέλοιμι # λείπεσθ', οὐδ' εἴ κέν μοι ὑποσταίη θεὸς αὐτὸς # γῆρας ἀποξύσας θήσειν νέον ἡβώοντα, # οἷον ὅτε πρῶτον λίπον ̔Ελλάδα καλλιγύναικα # φεύγων νείκεα πατρὸς ̓Αμύντορος ̓Ορμενίδαο, # ὅς μοι παλλακίδος περιχώσατο καλλικόμοιο, # τὴν αὐτὸς φιλέεσκεν, ἀτιμάζεσκε δ' ἄκοιτιν # μητέρ' ἐμήν: ἣ δ' αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο γούνων # παλλακίδι προμιγῆναι, ἵν' ἐχθήρειε γέροντα. # τῇ πιθόμην καὶ ἔρεξα: πατὴρ δ' ἐμὸς αὐτίκ' ὀϊσθεὶς # πολλὰ κατηρᾶτο, στυγερὰς δ' ἐπεκέκλετ' ̓Ερινῦς, # μή ποτε γούνασιν οἷσιν ἐφέσσεσθαι φίλον υἱὸν # ἐξ ἐμέθεν γεγαῶτα: θεοὶ δ' ἐτέλειον ἐπαρὰς # Ζεύς τε καταχθόνιος καὶ ἐπαινὴ Περσεφόνεια. # ἔνθ' ἐμοὶ οὐκέτι πάμπαν ἐρητύετ' ἐν φρεσὶ θυμὸς # πατρὸς χωομένοιο κατὰ μέγαρα στρωφᾶσθαι. # ἦ μὲν πολλὰ ἔται καὶ ἀνεψιοὶ ἀμφὶς ἐόντες # αὐτοῦ λισσόμενοι κατερήτυον ἐν μεγάροισι, # πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς # ἔσφαζον, πολλοὶ δὲ σύες θαλέθοντες ἀλοιφῇ # εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς ̔Ηφαίστοιο, # πολλὸν δ' ἐκ κεράμων μέθυ πίνετο τοῖο γέροντος. # εἰνάνυχες δέ μοι ἀμφ' αὐτῷ παρὰ νύκτας ἴαυον: # οἳ μὲν ἀμειβόμενοι φυλακὰς ἔχον, οὐδέ ποτ' ἔσβη # πῦρ, ἕτερον μὲν ὑπ' αἰθούσῃ εὐερκέος αὐλῆς, # ἄλλο δ' ἐνὶ προδόμῳ, πρόσθεν θαλάμοιο θυράων. # ἀλλ' ὅτε δὴ δεκάτη μοι ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή, # καὶ τότ' ἐγὼ θαλάμοιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας # ῥήξας ἐξῆλθον, καὶ ὑπέρθορον ἑρκίον αὐλῆς # ῥεῖα, λαθὼν φύλακάς τ' ἄνδρας δμῳάς τε γυναῖκας. # φεῦγον ἔπειτ' ἀπάνευθε δι' ̔Ελλάδος εὐρυχόροιο, # Φθίην δ' ἐξικόμην ἐριβώλακα μητέρα μήλων # ἐς Πηλῆα ἄναχθ': ὃ δέ με πρόφρων ὑπέδεκτο, # καί μ' ἐφίλης' ὡς εἴ τε πατὴρ ὃν παῖδα φιλήσῃ # μοῦνον τηλύγετον πολλοῖσιν ἐπὶ κτεάτεσσι, # καί μ' ἀφνειὸν ἔθηκε, πολὺν δέ μοι ὤπασε λαόν: # ναῖον δ' ἐσχατιὴν Φθίης Δολόπεσσιν ἀνάσσων. # καί σε τοσοῦτον ἔθηκα θεοῖς ἐπιείκελ' ̓Αχιλλεῦ, # ἐκ θυμοῦ φιλέων, ἐπεὶ οὐκ ἐθέλεσκες ἅμ' ἄλλῳ # οὔτ' ἐς δαῖτ' ἰέναι οὔτ' ἐν μεγάροισι πάσασθαι, # πρίν γ' ὅτε δή ς' ἐπ' ἐμοῖσιν ἐγὼ γούνεσσι καθίσσας # ὄψου τ' ἄσαιμι προταμὼν καὶ οἶνον ἐπισχών. # πολλάκι μοι κατέδευσας ἐπὶ στήθεσσι χιτῶνα # οἴνου ἀποβλύζων ἐν νηπιέῃ ἀλεγεινῇ. # ὣς ἐπὶ σοὶ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα, # τὰ φρονέων ὅ μοι οὔ τι θεοὶ γόνον ἐξετέλειον # ἐξ ἐμεῦ: ἀλλὰ σὲ παῖδα θεοῖς ἐπιείκελ' ̓Αχιλλεῦ # ποιεύμην, ἵνα μοί ποτ' ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς. # ἀλλ' ̓Αχιλεῦ δάμασον θυμὸν μέγαν: οὐδέ τί σε χρὴ # νηλεὲς ἦτορ ἔχειν: στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί, # τῶν περ καὶ μείζων ἀρετὴ τιμή τε βίη τε. # καὶ μὲν τοὺς θυέεσσι καὶ εὐχωλῇς ἀγανῇσι # λοιβῇ τε κνίσῃ τε παρατρωπῶς' ἄνθρωποι # λισσόμενοι, ὅτε κέν τις ὑπερβήῃ καὶ ἁμάρτῃ. # καὶ γάρ τε λιταί εἰσι Διὸς κοῦραι μεγάλοιο # χωλαί τε ῥυσαί τε παραβλῶπές τ' ὀφθαλμώ, # αἵ ῥά τε καὶ μετόπισθ' ἄτης ἀλέγουσι κιοῦσαι. # ἣ δ' ἄτη σθεναρή τε καὶ ἀρτίπος, οὕνεκα πάσας # πολλὸν ὑπεκπροθέει, φθάνει δέ τε πᾶσαν ἐπ' αἶαν # βλάπτους' ἀνθρώπους: αἳ δ' ἐξακέονται ὀπίσσω. # ὃς μέν τ' αἰδέσεται κούρας Διὸς ἆσσον ἰούσας, # τὸν δὲ μέγ' ὤνησαν καί τ' ἔκλυον εὐχομένοιο: # ὃς δέ κ' ἀνήνηται καί τε στερεῶς ἀποείπῃ, # λίσσονται δ' ἄρα ταί γε Δία Κρονίωνα κιοῦσαι # τῷ ἄτην ἅμ' ἕπεσθαι, ἵνα βλαφθεὶς ἀποτίσῃ. # ἀλλ' ̓Αχιλεῦ πόρε καὶ σὺ Διὸς κούρῃσιν ἕπεσθαι # τιμήν, ἥ τ' ἄλλων περ ἐπιγνάμπτει νόον ἐσθλῶν. # εἰ μὲν γὰρ μὴ δῶρα φέροι τὰ δ' ὄπισθ' ὀνομάζοι # ̓Ατρεί̈δης, ἀλλ' αἰὲν ἐπιζαφελῶς χαλεπαίνοι, # οὐκ ἂν ἔγωγέ σε μῆνιν ἀπορρίψαντα κελοίμην # ̓Αργείοισιν ἀμυνέμεναι χατέουσί περ ἔμπης: # νῦν δ' ἅμα τ' αὐτίκα πολλὰ διδοῖ τὰ δ' ὄπισθεν ὑπέστη, # ἄνδρας δὲ λίσσεσθαι ἐπιπροέηκεν ἀρίστους # κρινάμενος κατὰ λαὸν ̓Αχαιϊκόν, οἵ τε σοὶ αὐτῷ # φίλτατοι ̓Αργείων: τῶν μὴ σύ γε μῦθον ἐλέγξῃς # μηδὲ πόδας: πρὶν δ' οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι. # οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν # ἡρώων, ὅτε κέν τιν' ἐπιζάφελος χόλος ἵκοι: # δωρητοί τε πέλοντο παράρρητοί τ' ἐπέεσσι. # μέμνημαι τόδε ἔργον ἐγὼ πάλαι οὔ τι νέον γε # ὡς ἦν: ἐν δ' ὑμῖν ἐρέω πάντεσσι φίλοισι. # Κουρῆτές τ' ἐμάχοντο καὶ Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι # ἀμφὶ πόλιν Καλυδῶνα καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον, # Αἰτωλοὶ μὲν ἀμυνόμενοι Καλυδῶνος ἐραννῆς, # Κουρῆτες δὲ διαπραθέειν μεμαῶτες ̓́Αρηϊ. # καὶ γὰρ τοῖσι κακὸν χρυσόθρονος ̓́Αρτεμις ὦρσε # χωσαμένη ὅ οἱ οὔ τι θαλύσια γουνῷ ἀλωῆς # Οἰνεὺς ῥέξ': ἄλλοι δὲ θεοὶ δαίνυνθ' ἑκατόμβας, # οἴῃ δ' οὐκ ἔρρεξε Διὸς κούρῃ μεγάλοιο. # ἢ λάθετ' ἢ οὐκ ἐνόησεν: ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ. # ἣ δὲ χολωσαμένη δῖον γένος ἰοχέαιρα # ὦρσεν ἔπι χλούνην σῦν ἄγριον ἀργιόδοντα, # ὃς κακὰ πόλλ' ἕρδεσκεν ἔθων Οἰνῆος ἀλωήν: # πολλὰ δ' ὅ γε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρὰ # αὐτῇσιν ῥίζῃσι καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων. # τὸν δ' υἱὸς Οἰνῆος ἀπέκτεινεν Μελέαγρος # πολλέων ἐκ πολίων θηρήτορας ἄνδρας ἀγείρας # καὶ κύνας: οὐ μὲν γάρ κε δάμη παύροισι βροτοῖσι: # τόσσος ἔην, πολλοὺς δὲ πυρῆς ἐπέβης' ἀλεγεινῆς. # ἣ δ' ἀμφ' αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀϋτὴν # ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι, # Κουρήτων τε μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. # ὄφρα μὲν οὖν Μελέαγρος ἄρηι φίλος πολέμιζε, # τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς ἦν, οὐδὲ δύναντο # τείχεος ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντες: # ἀλλ' ὅτε δὴ Μελέαγρον ἔδυ χόλος, ὅς τε καὶ ἄλλων # οἰδάνει ἐν στήθεσσι νόον πύκα περ φρονεόντων, # ἤτοι ὃ μητρὶ φίλῃ ̓Αλθαίῃ χωόμενος κῆρ # κεῖτο παρὰ μνηστῇ ἀλόχῳ καλῇ Κλεοπάτρῃ # κούρῃ Μαρπήσσης καλλισφύρου Εὐηνίνης # ̓́Ιδεώ θ', ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετ' ἀνδρῶν # τῶν τότε: καί ῥα ἄνακτος ἐναντίον εἵλετο τόξον # Φοίβου ̓Απόλλωνος καλλισφύρου εἵνεκα νύμφης, # τὴν δὲ τότ' ἐν μεγάροισι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ # ̓Αλκυόνην καλέεσκον ἐπώνυμον, οὕνεκ' ἄρ' αὐτῆς # μήτηρ ἀλκυόνος πολυπενθέος οἶτον ἔχουσα # κλαῖεν ὅ μιν ἑκάεργος ἀνήρπασε Φοῖβος ̓Απόλλων: # τῇ ὅ γε παρκατέλεκτο χόλον θυμαλγέα πέσσων # ἐξ ἀρέων μητρὸς κεχολωμένος, ἥ ῥα θεοῖσι # πόλλ' ἀχέους' ἠρᾶτο κασιγνήτοιο φόνοιο, # πολλὰ δὲ καὶ γαῖαν πολυφόρβην χερσὶν ἀλοία # κικλήσκους' ̓Αί̈δην καὶ ἐπαινὴν Περσεφόνειαν # πρόχνυ καθεζομένη, δεύοντο δὲ δάκρυσι κόλποι, # παιδὶ δόμεν θάνατον: τῆς δ' ἠεροφοῖτις ̓Ερινὺς # ἔκλυεν ἐξ ̓Ερέβεσφιν ἀμείλιχον ἦτορ ἔχουσα. # τῶν δὲ τάχ' ἀμφὶ πύλας ὅμαδος καὶ δοῦπος ὀρώρει # πύργων βαλλομένων: τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες # Αἰτωλῶν, πέμπον δὲ θεῶν ἱερῆας ἀρίστους, # ἐξελθεῖν καὶ ἀμῦναι ὑποσχόμενοι μέγα δῶρον: # ὁππόθι πιότατον πεδίον Καλυδῶνος ἐραννῆς, # ἔνθά μιν ἤνωγον τέμενος περικαλλὲς ἑλέσθαι # πεντηκοντόγυον, τὸ μὲν ἥμισυ οἰνοπέδοιο, # ἥμισυ δὲ ψιλὴν ἄροσιν πεδίοιο ταμέσθαι. # πολλὰ δέ μιν λιτάνευε γέρων ἱππηλάτα Οἰνεὺς # οὐδοῦ ἐπεμβεβαὼς ὑψηρεφέος θαλάμοιο # σείων κολλητὰς σανίδας γουνούμενος υἱόν: # πολλὰ δὲ τόν γε κασίγνηται καὶ πότνια μήτηρ # ἐλλίσσονθ': ὃ δὲ μᾶλλον ἀναίνετο: πολλὰ δ' ἑταῖροι, # οἵ οἱ κεδνότατοι καὶ φίλτατοι ἦσαν ἁπάντων: # ἀλλ' οὐδ' ὧς τοῦ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον, # πρίν γ' ὅτε δὴ θάλαμος πύκ' ἐβάλλετο, τοὶ δ' ἐπὶ πύργων # βαῖνον Κουρῆτες καὶ ἐνέπρηθον μέγα ἄστυ. # καὶ τότε δὴ Μελέαγρον ἐύ̈ζωνος παράκοιτις # λίσσετ' ὀδυρομένη, καί οἱ κατέλεξεν ἅπαντα # κήδε', ὅς' ἀνθρώποισι πέλει τῶν ἄστυ ἁλώῃ: # ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει, # τέκνα δέ τ' ἄλλοι ἄγουσι βαθυζώνους τε γυναῖκας. # τοῦ δ' ὠρίνετο θυμὸς ἀκούοντος κακὰ ἔργα, # βῆ δ' ἰέναι, χροὶ̈ δ' ἔντε' ἐδύσετο παμφανόωντα. # ὣς ὃ μὲν Αἰτωλοῖσιν ἀπήμυνεν κακὸν ἦμαρ # εἴξας ᾧ θυμῷ: τῷ δ' οὐκέτι δῶρα τέλεσσαν # πολλά τε καὶ χαρίεντα, κακὸν δ' ἤμυνε καὶ αὔτως. # ἀλλὰ σὺ μή μοι ταῦτα νόει φρεσί, μὴ δέ σε δαίμων # ἐνταῦθα τρέψειε φίλος: κάκιον δέ κεν εἴη # νηυσὶν καιομένῃσιν ἀμυνέμεν: ἀλλ' ἐπὶ δώρων # ἔρχεο: ἶσον γάρ σε θεῷ τίσουσιν ̓Αχαιοί. # εἰ δέ κ' ἄτερ δώρων πόλεμον φθισήνορα δύῃς # οὐκέθ' ὁμῶς τιμῆς ἔσεαι πόλεμόν περ ἀλαλκών, # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ διοτρεφὲς οὔ τί με ταύτης # χρεὼ τιμῆς: φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ, # ἥ μ' ἕξει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν εἰς ὅ κ' ἀϋτμὴ # ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ' ὀρώρῃ. # ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι: # μή μοι σύγχει θυμὸν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων # ̓Ατρεί̈δῃ ἥρωϊ φέρων χάριν: οὐδέ τί σε χρὴ # τὸν φιλέειν, ἵνα μή μοι ἀπέχθηαι φιλέοντι. # καλόν τοι σὺν ἐμοὶ τὸν κήδειν ὅς κ' ἐμὲ κήδῃ: # ἶσον ἐμοὶ βασίλευε καὶ ἥμισυ μείρεο τιμῆς. # οὗτοι δ' ἀγγελέουσι, σὺ δ' αὐτόθι λέξεο μίμνων # εὐνῇ ἔνι μαλακῇ: ἅμα δ' ἠοῖ φαινομένηφι # φρασσόμεθ' ἤ κε νεώμεθ' ἐφ' ἡμέτερ' ἦ κε μένωμεν. # # ἦ καὶ Πατρόκλῳ ὅ γ' ἐπ' ὀφρύσι νεῦσε σιωπῇ # Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος, ὄφρα τάχιστα # ἐκ κλισίης νόστοιο μεδοίατο: τοῖσι δ' ἄρ' Αἴας # ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μετὰ μῦθον ἔειπε: # διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ # ἴομεν: οὐ γάρ μοι δοκέει μύθοιο τελευτὴ # τῇδέ γ' ὁδῷ κρανέεσθαι: ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα # χρὴ μῦθον Δαναοῖσι καὶ οὐκ ἀγαθόν περ ἐόντα # οἵ που νῦν ἕαται ποτιδέγμενοι. αὐτάρ ̓Αχιλλεὺς # ἄγριον ἐν στήθεσσι θέτο μεγαλήτορα θυμὸν # σχέτλιος, οὐδὲ μετατρέπεται φιλότητος ἑταίρων # τῆς ᾗ μιν παρὰ νηυσὶν ἐτίομεν ἔξοχον ἄλλων # νηλής: καὶ μέν τίς τε κασιγνήτοιο φονῆος # ποινὴν ἢ οὗ παιδὸς ἐδέξατο τεθνηῶτος: # καί ῥ' ὃ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλ' ἀποτίσας, # τοῦ δέ τ' ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ # ποινὴν δεξαμένῳ: σοὶ δ' ἄληκτόν τε κακόν τε # θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι θεοὶ θέσαν εἵνεκα κούρης # οἴης: νῦν δέ τοι ἑπτὰ παρίσχομεν ἔξοχ' ἀρίστας, # ἄλλά τε πόλλ' ἐπὶ τῇσι: σὺ δ' ἵλαον ἔνθεο θυμόν, # αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον: ὑπωρόφιοι δέ τοί εἰμεν # πληθύος ἐκ Δαναῶν, μέμαμεν δέ τοι ἔξοχον ἄλλων # κήδιστοί τ' ἔμεναι καὶ φίλτατοι ὅσσοι ̓Αχαιοί. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν # πάντά τί μοι κατὰ θυμὸν ἐείσαο μυθήσασθαι: # ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλῳ ὁππότε κείνων # μνήσομαι ὥς μ' ἀσύφηλον ἐν ̓Αργείοισιν ἔρεξεν # ̓Ατρεί̈δης ὡς εἴ τιν' ἀτίμητον μετανάστην. # ἀλλ' ὑμεῖς ἔρχεσθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε: # οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο μεδήσομαι αἱματόεντος # πρίν γ' υἱὸν Πριάμοιο δαί̈φρονος ̔́Εκτορα δῖον # Μυρμιδόνων ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθαι # κτείνοντ' ̓Αργείους, κατά τε σμῦξαι πυρὶ νῆας. # ἀμφὶ δέ τοι τῇ ἐμῇ κλισίῃ καὶ νηὶ̈ μελαίνῃ # ̔́Εκτορα καὶ μεμαῶτα μάχης σχήσεσθαι ὀί̈ω. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δὲ ἕκαστος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον # σπείσαντες παρὰ νῆας ἴσαν πάλιν: ἦρχε δ' ̓Οδυσσεύς. # Πάτροκλος δ' ἑτάροισιν ἰδὲ δμωῇσι κέλευσε # Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος ὅττι τάχιστα. # αἳ δ' ἐπιπειθόμεναι στόρεσαν λέχος ὡς ἐκέλευσε # κώεά τε ῥῆγός τε λίνοιό τε λεπτὸν ἄωτον. # ἔνθ' ὃ γέρων κατέλεκτο καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν. # αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης εὐπήκτου: # τῷ δ' ἄρα παρκατέλεκτο γυνή, τὴν Λεσβόθεν ἦγε, # Φόρβαντος θυγάτηρ Διομήδη καλλιπάρῃος. # Πάτροκλος δ' ἑτέρωθεν ἐλέξατο: πὰρ δ' ἄρα καὶ τῷ # ̓͂Ιφις ἐύ̈ζωνος, τήν οἱ πόρε δῖος ̓Αχιλλεὺς # Σκῦρον ἑλὼν αἰπεῖαν ̓Ενυῆος πτολίεθρον. # # οἳ δ' ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν ̓Ατρεί̈δαο γένοντο. # τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι κυπέλλοις υἷες ̓Αχαιῶν # δειδέχατ' ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν, ἔκ τ' ἐρέοντο: # πρῶτος δ' ἐξερέεινεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # εἴπ' ἄγε μ' ὦ πολύαιν' ̓Οδυσεῦ μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν # ἤ ῥ' ἐθέλει νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ, # ἦ ἀπέειπε, χόλος δ' ἔτ' ἔχει μεγαλήτορα θυμόν; # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον # κεῖνός γ' οὐκ ἐθέλει σβέσσαι χόλον, ἀλλ' ἔτι μᾶλλον # πιμπλάνεται μένεος, σὲ δ' ἀναίνεται ἠδὲ σὰ δῶρα. # αὐτόν σε φράζεσθαι ἐν ̓Αργείοισιν ἄνωγεν # ὅππως κεν νῆάς τε σαῷς καὶ λαὸν ̓Αχαιῶν: # αὐτὸς δ' ἠπείλησεν ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφι # νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ' ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. # καὶ δ' ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη παραμυθήσασθαι # οἴκαδ' ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ # ̓Ιλίου αἰπεινῆς: μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς # χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. # ὣς ἔφατ': εἰσὶ καὶ οἵδε τάδ' εἰπέμεν, οἵ μοι ἕποντο, # Αἴας καὶ κήρυκε δύω πεπνυμένω ἄμφω. # Φοῖνιξ δ' αὖθ' ὃ γέρων κατελέξατο, ὡς γὰρ ἀνώγει, # ὄφρά οἱ ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ' ἕπηται # αὔριον, ἢν ἐθέλῃσιν: ἀνάγκῃ δ' οὔ τί μιν ἄξει. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ # μῦθον ἀγασσάμενοι: μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσε. # δὴν δ' ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες ̓Αχαιῶν: # ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον # μὴ ὄφελες λίσσεσθαι ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα # μυρία δῶρα διδούς: ὃ δ' ἀγήνωρ ἐστὶ καὶ ἄλλως: # νῦν αὖ μιν πολὺ μᾶλλον ἀγηνορίῃσιν ἐνῆκας. # ἀλλ' ἤτοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν ἤ κεν ἴῃσιν # ἦ κε μένῃ: τότε δ' αὖτε μαχήσεται ὁππότε κέν μιν # θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγῃ καὶ θεὸς ὄρσῃ. # ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες: # νῦν μὲν κοιμήσασθε τεταρπόμενοι φίλον ἦτορ # σίτου καὶ οἴνοιο: τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή: # αὐτὰρ ἐπεί κε φανῇ καλὴ ῥοδοδάκτυλος ̓Ηώς, # καρπαλίμως πρὸ νεῶν ἐχέμεν λαόν τε καὶ ἵππους # ὀτρύνων, καὶ δ' αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μάχεσθαι. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες # μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο. # καὶ τότε δὴ σπείσαντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστος, # ἔνθα δὲ κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο. # # ἄλλοι μὲν παρὰ νηυσὶν ἀριστῆες Παναχαιῶν # εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ: # ἀλλ' οὐκ ̓Ατρεί̈δην ̓Αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν # ὕπνος ἔχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα. # ὡς δ' ὅτ' ἂν ἀστράπτῃ πόσις ̔́Ηρης ἠϋκόμοιο # τεύχων ἢ πολὺν ὄμβρον ἀθέσφατον ἠὲ χάλαζαν # ἢ νιφετόν, ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρας, # ἠέ ποθι πτολέμοιο μέγα στόμα πευκεδανοῖο, # ὣς πυκίν' ἐν στήθεσσιν ἀνεστενάχιζ' ̓Αγαμέμνων # νειόθεν ἐκ κραδίης, τρομέοντο δέ οἱ φρένες ἐντός. # ἤτοι ὅτ' ἐς πεδίον τὸ Τρωϊκὸν ἀθρήσειε, # θαύμαζεν πυρὰ πολλὰ τὰ καίετο ̓Ιλιόθι πρὸ # αὐλῶν συρίγγων τ' ἐνοπὴν ὅμαδόν τ' ἀνθρώπων. # αὐτὰρ ὅτ' ἐς νῆάς τε ἴδοι καὶ λαὸν ̓Αχαιῶν, # πολλὰς ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους ἕλκετο χαίτας # ὑψόθ' ἐόντι Διί, μέγα δ' ἔστενε κυδάλιμον κῆρ. # ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ # Νέστορ' ἔπι πρῶτον Νηλήϊον ἐλθέμεν ἀνδρῶν, # εἴ τινά οἱ σὺν μῆτιν ἀμύμονα τεκτήναιτο, # ἥ τις ἀλεξίκακος πᾶσιν Δαναοῖσι γένοιτο. # ὀρθωθεὶς δ' ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα, # ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, # ἀμφὶ δ' ἔπειτα δαφοινὸν ἑέσσατο δέρμα λέοντος # αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές, εἵλετο δ' ἔγχος. # # ὣς δ' αὔτως Μενέλαον ἔχε τρόμος: οὐδὲ γὰρ αὐτῷ # ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἐφίζανε: μή τι πάθοιεν # ̓Αργεῖοι, τοὶ δὴ ἕθεν εἵνεκα πουλὺν ἐφ' ὑγρὴν # ἤλυθον ἐς Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες. # παρδαλέῃ μὲν πρῶτα μετάφρενον εὐρὺ κάλυψε # ποικίλῃ, αὐτὰρ ἐπὶ στεφάνην κεφαλῆφιν ἀείρας # θήκατο χαλκείην, δόρυ δ' εἵλετο χειρὶ παχείῃ. # βῆ δ' ἴμεν ἀνστήσων ὃν ἀδελφεόν, ὃς μέγα πάντων # ̓Αργείων ἤνασσε, θεὸς δ' ὣς τίετο δήμῳ. # τὸν δ' εὗρ' ἀμφ' ὤμοισι τιθήμενον ἔντεα καλὰ # νηὶ̈ πάρα πρύμνῃ: τῷ δ' ἀσπάσιος γένετ' ἐλθών. # τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος: # τίφθ' οὕτως ἠθεῖε κορύσσεαι; ἦ τιν' ἑταίρων # ὀτρυνέεις Τρώεσσιν ἐπίσκοπον; ἀλλὰ μάλ' αἰνῶς # δείδω μὴ οὔ τίς τοι ὑπόσχηται τόδε ἔργον # ἄνδρας δυσμενέας σκοπιαζέμεν οἶος ἐπελθὼν # νύκτα δι' ἀμβροσίην: μάλα τις θρασυκάρδιος ἔσται. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων ̓Αγαμέμνων: # χρεὼ βουλῆς ἐμὲ καὶ σὲ διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε # κερδαλέης, ἥ τίς κεν ἐρύσσεται ἠδὲ σαώσει # ̓Αργείους καὶ νῆας, ἐπεὶ Διὸς ἐτράπετο φρήν. # ̔Εκτορέοις ἄρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχ' ἱεροῖσιν: # οὐ γάρ πω ἰδόμην, οὐδ' ἔκλυον αὐδήσαντος # ἄνδρ' ἕνα τοσσάδε μέρμερ' ἐπ' ἤματι μητίσασθαι, # ὅσς' ̔́Εκτωρ ἔρρεξε Διὶ̈ φίλος υἷας ̓Αχαιῶν # αὔτως, οὔτε θεᾶς υἱὸς φίλος οὔτε θεοῖο. # ἔργα δ' ἔρεξ' ὅσα φημὶ μελησέμεν ̓Αργείοισι # δηθά τε καὶ δολιχόν: τόσα γὰρ κακὰ μήσατ' ̓Αχαιούς. # ἀλλ' ἴθι νῦν Αἴαντα καὶ ̓Ιδομενῆα κάλεσσον # ῥίμφα θέων παρὰ νῆας: ἐγὼ δ' ἐπὶ Νέστορα δῖον # εἶμι, καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι, αἴ κ' ἐθέλῃσιν # ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱερὸν τέλος ἠδ' ἐπιτεῖλαι. # κείνῳ γάρ κε μάλιστα πιθοίατο: τοῖο γὰρ υἱὸς # σημαίνει φυλάκεσσι καὶ ̓Ιδομενῆος ὀπάων # Μηριόνης: τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος: # πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεις; # αὖθι μένω μετὰ τοῖσι δεδεγμένος εἰς ὅ κεν ἔλθῃς, # ἦε θέω μετὰ ς' αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω; # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων, # αὖθι μένειν, μή πως ἀβροτάξομεν ἀλλήλοιιν # ἐρχομένω: πολλαὶ γὰρ ἀνὰ στρατόν εἰσι κέλευθοι. # φθέγγεο δ' ᾗ κεν ἴῃσθα καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι # πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον # πάντας κυδαίνων: μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ, # ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα: ὧδέ που ἄμμι # Ζεὺς ἐπὶ γιγνομένοισιν ἵει κακότητα βαρεῖαν. # # ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν εὖ ἐπιτείλας: # αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ' ἰέναι μετὰ Νέστορα ποιμένα λαῶν: # τὸν δ' εὗρεν παρά τε κλισίῃ καὶ νηὶ̈ μελαίνῃ # εὐνῇ ἔνι μαλακῇ: παρὰ δ' ἔντεα ποικίλ' ἔκειτο # ἀσπὶς καὶ δύο δοῦρε φαεινή τε τρυφάλεια. # πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολος, ᾧ ῥ' ὁ γεραιὸς # ζώννυθ' ὅτ' ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο # λαὸν ἄγων, ἐπεὶ οὐ μὲν ἐπέτρεπε γήραϊ λυγρῷ. # ὀρθωθεὶς δ' ἄρ' ἐπ' ἀγκῶνος κεφαλὴν ἐπαείρας # ̓Ατρεί̈δην προσέειπε καὶ ἐξερεείνετο μύθῳ: # τίς δ' οὗτος κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν ἔρχεαι οἶος # νύκτα δι' ὀρφναίην, ὅτε θ' εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι, # ἠέ τιν' οὐρήων διζήμενος, ἤ τιν' ἑταίρων; # φθέγγεο, μηδ' ἀκέων ἐπ' ἔμ' ἔρχεο: τίπτε δέ σε χρεώ; # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν # γνώσεαι ̓Ατρεί̈δην ̓Αγαμέμνονα, τὸν περὶ πάντων # Ζεὺς ἐνέηκε πόνοισι διαμπερὲς εἰς ὅ κ' ἀϋτμὴ # ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ' ὀρώρῃ. # πλάζομαι ὧδ' ἐπεὶ οὔ μοι ἐπ' ὄμμασι νήδυμος ὕπνος # ἱζάνει, ἀλλὰ μέλει πόλεμος καὶ κήδε' ̓Αχαιῶν. # αἰνῶς γὰρ Δαναῶν περιδείδια, οὐδέ μοι ἦτορ # ἔμπεδον, ἀλλ' ἀλαλύκτημαι, κραδίη δέ μοι ἔξω # στηθέων ἐκθρῴσκει, τρομέει δ' ὑπὸ φαίδιμα γυῖα. # ἀλλ' εἴ τι δραίνεις, ἐπεὶ οὐδὲ σέ γ' ὕπνος ἱκάνει, # δεῦρ' ἐς τοὺς φύλακας καταβήομεν, ὄφρα ἴδωμεν # μὴ τοὶ μὲν καμάτῳ ἀδηκότες ἠδὲ καὶ ὕπνῳ # κοιμήσωνται, ἀτὰρ φυλακῆς ἐπὶ πάγχυ λάθωνται. # δυσμενέες δ' ἄνδρες σχεδὸν εἵαται: οὐδέ τι ἴδμεν # μή πως καὶ διὰ νύκτα μενοινήσωσι μάχεσθαι. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον # οὔ θην ̔́Εκτορι πάντα νοήματα μητίετα Ζεὺς # ἐκτελέει, ὅσα πού νυν ἐέλπεται: ἀλλά μιν οἴω # κήδεσι μοχθήσειν καὶ πλείοσιν, εἴ κεν ̓Αχιλλεὺς # ἐκ χόλου ἀργαλέοιο μεταστρέψῃ φίλον ἦτορ. # σοὶ δὲ μάλ' ἕψομ' ἐγώ: ποτὶ δ' αὖ καὶ ἐγείρομεν ἄλλους # ἠμὲν Τυδεί̈δην δουρὶ κλυτὸν ἠδ' ̓Οδυσῆα # ἠδ' Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος ἄλκιμον υἱόν. # ἀλλ' εἴ τις καὶ τούσδε μετοιχόμενος καλέσειεν # ἀντίθεόν τ' Αἴαντα καὶ ̓Ιδομενῆα ἄνακτα: # τῶν γὰρ νῆες ἔασιν ἑκαστάτω, οὐδὲ μάλ' ἐγγύς. # ἀλλὰ φίλον περ ἐόντα καὶ αἰδοῖον Μενέλαον # νεικέσω, εἴ πέρ μοι νεμεσήσεαι, οὐδ' ἐπικεύσω # ὡς εὕδει, σοὶ δ' οἴῳ ἐπέτρεψεν πονέεσθαι. # νῦν ὄφελεν κατὰ πάντας ἀριστῆας πονέεσθαι # λισσόμενος: χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ' ἀνεκτός. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # ὦ γέρον ἄλλοτε μέν σε καὶ αἰτιάασθαι ἄνωγα: # πολλάκι γὰρ μεθιεῖ τε καὶ οὐκ ἐθέλει πονέεσθαι # οὔτ' ὄκνῳ εἴκων οὔτ' ἀφραδίῃσι νόοιο, # ἀλλ' ἐμέ τ' εἰσορόων καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενος ὁρμήν. # νῦν δ' ἐμέο πρότερος μάλ' ἐπέγρετο καί μοι ἐπέστη: # τὸν μὲν ἐγὼ προέηκα καλήμεναι οὓς σὺ μεταλλᾷς. # ἀλλ' ἴομεν: κείνους δὲ κιχησόμεθα πρὸ πυλάων # ἐν φυλάκεσς', ἵνα γάρ σφιν ἐπέφραδον ἠγερέθεσθαι. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # οὕτως οὔ τίς οἱ νεμεσήσεται οὐδ' ἀπιθήσει # ̓Αργείων, ὅτε κέν τιν' ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ. # # ὣς εἰπὼν ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα, # ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, # ἀμφὶ δ' ἄρα χλαῖναν περονήσατο φοινικόεσσαν # διπλῆν ἐκταδίην, οὔλη δ' ἐπενήνοθε λάχνη. # εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, # βῆ δ' ἰέναι κατὰ νῆας ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων. # πρῶτον ἔπειτ' ̓Οδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον # ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ # φθεγξάμενος: τὸν δ' αἶψα περὶ φρένας ἤλυθ' ἰωή, # ἐκ δ' ἦλθε κλισίης καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπε: # τίφθ' οὕτω κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν οἶοι ἀλᾶσθε # νύκτα δι' ἀμβροσίην, ὅ τι δὴ χρειὼ τόσον ἵκει; # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν' ̓Οδυσσεῦ # μὴ νεμέσα: τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν ̓Αχαιούς. # ἀλλ' ἕπε', ὄφρα καὶ ἄλλον ἐγείρομεν ὅν τ' ἐπέοικε # βουλὰς βουλεύειν, ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι. # # ὣς φάθ', ὃ δὲ κλισίην δὲ κιὼν πολύμητις ̓Οδυσσεὺς # ποικίλον ἀμφ' ὤμοισι σάκος θέτο, βῆ δὲ μετ' αὐτούς. # βὰν δ' ἐπὶ Τυδεί̈δην Διομήδεα: τὸν δὲ κίχανον # ἐκτὸς ἀπὸ κλισίης σὺν τεύχεσιν: ἀμφὶ δ' ἑταῖροι # εὗδον, ὑπὸ κρασὶν δ' ἔχον ἀσπίδας: ἔγχεα δέ σφιν # ὄρθ' ἐπὶ σαυρωτῆρος ἐλήλατο, τῆλε δὲ χαλκὸς # λάμφ' ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διός: αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως # εὗδ', ὑπὸ δ' ἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο, # αὐτὰρ ὑπὸ κράτεσφι τάπης τετάνυστο φαεινός. # τὸν παρστὰς ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, # λὰξ ποδὶ κινήσας, ὄτρυνέ τε νείκεσέ τ' ἄντην: # ἔγρεο Τυδέος υἱέ: τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖς; # οὐκ ἀί̈εις ὡς Τρῶες ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο # εἵαται ἄγχι νεῶν, ὀλίγος δ' ἔτι χῶρος ἐρύκει; # # ὣς φάθ', ὃ δ' ἐξ ὕπνοιο μάλα κραιπνῶς ἀνόρουσε, # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # σχέτλιός ἐσσι γεραιέ: σὺ μὲν πόνου οὔ ποτε λήγεις. # οὔ νυ καὶ ἄλλοι ἔασι νεώτεροι υἷες ̓Αχαιῶν # οἵ κεν ἔπειτα ἕκαστον ἐγείρειαν βασιλήων # πάντῃ ἐποιχόμενοι; σὺ δ' ἀμήχανός ἐσσι γεραιέ. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα φίλος κατὰ μοῖραν ἔειπες. # εἰσὶν μέν μοι παῖδες ἀμύμονες, εἰσὶ δὲ λαοὶ # καὶ πολέες, τῶν κέν τις ἐποιχόμενος καλέσειεν: # ἀλλὰ μάλα μεγάλη χρειὼ βεβίηκεν ̓Αχαιούς. # νῦν γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆς # ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρος ̓Αχαιοῖς ἠὲ βιῶναι. # ἀλλ' ἴθι νῦν Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος υἱὸν # ἄνστησον: σὺ γάρ ἐσσι νεώτερος: εἴ μ' ἐλεαίρεις. # # ὣς φάθ', ὃ δ' ἀμφ' ὤμοισιν ἑέσσατο δέρμα λέοντος # αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές, εἵλετο δ' ἔγχος. # βῆ δ' ἰέναι, τοὺς δ' ἔνθεν ἀναστήσας ἄγεν ἥρως. # # οἳ δ' ὅτε δὴ φυλάκεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν, # οὐδὲ μὲν εὕδοντας φυλάκων ἡγήτορας εὗρον, # ἀλλ' ἐγρηγορτὶ σὺν τεύχεσιν εἵατο πάντες. # ὡς δὲ κύνες περὶ μῆλα δυσωρήσωνται ἐν αὐλῇ # θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονος, ὅς τε καθ' ὕλην # ἔρχηται δι' ὄρεσφι: πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ἐπ' αὐτῷ # ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν, ἀπό τέ σφισιν ὕπνος ὄλωλεν: # ὣς τῶν νήδυμος ὕπνος ἀπὸ βλεφάροιιν ὀλώλει # νύκτα φυλασσομένοισι κακήν: πεδίον δὲ γὰρ αἰεὶ # τετράφαθ', ὁππότ' ἐπὶ Τρώων ἀί̈οιεν ἰόντων. # τοὺς δ' ὃ γέρων γήθησεν ἰδὼν θάρσυνέ τε μύθῳ # καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # οὕτω νῦν φίλα τέκνα φυλάσσετε: μηδέ τιν' ὕπνος # αἱρείτω, μὴ χάρμα γενώμεθα δυσμενέεσσιν. # # ὣς εἰπὼν τάφροιο διέσσυτο: τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο # ̓Αργείων βασιλῆες ὅσοι κεκλήατο βουλήν. # τοῖς δ' ἅμα Μηριόνης καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς # ἤϊσαν: αὐτοὶ γὰρ κάλεον συμμητιάασθαι. # τάφρον δ' ἐκδιαβάντες ὀρυκτὴν ἑδριόωντο # ἐν καθαρῷ, ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος # πιπτόντων: ὅθεν αὖτις ἀπετράπετ' ὄβριμος ̔́Εκτωρ # ὀλλὺς ̓Αργείους, ὅτε δὴ περὶ νὺξ ἐκάλυψεν. # ἔνθα καθεζόμενοι ἔπε' ἀλλήλοισι πίφαυσκον: # τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ὦ φίλοι οὐκ ἂν δή τις ἀνὴρ πεπίθοιθ' ἑῷ αὐτοῦ # θυμῷ τολμήεντι μετὰ Τρῶας μεγαθύμους # ἐλθεῖν, εἴ τινά που δηί̈ων ἕλοι ἐσχατόωντα, # ἤ τινά που καὶ φῆμιν ἐνὶ Τρώεσσι πύθοιτο, # ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν # αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ # ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ' ̓Αχαιούς. # ταῦτά κε πάντα πύθοιτο, καὶ ἂψ εἰς ἡμέας ἔλθοι # ἀσκηθής: μέγα κέν οἱ ὑπουράνιον κλέος εἴη # πάντας ἐπ' ἀνθρώπους, καί οἱ δόσις ἔσσεται ἐσθλή: # ὅσσοι γὰρ νήεσσιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι # τῶν πάντων οἱ ἕκαστος ὄϊν δώσουσι μέλαιναν # θῆλυν ὑπόρρηνον: τῇ μὲν κτέρας οὐδὲν ὁμοῖον, # αἰεὶ δ' ἐν δαίτῃσι καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσται. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. # τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # Νέστορ ἔμ' ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ # ἀνδρῶν δυσμενέων δῦναι στρατὸν ἐγγὺς ἐόντων # Τρώων: ἀλλ' εἴ τίς μοι ἀνὴρ ἅμ' ἕποιτο καὶ ἄλλος # μᾶλλον θαλπωρὴ καὶ θαρσαλεώτερον ἔσται. # σύν τε δύ' ἐρχομένω καί τε πρὸ ὃ τοῦ ἐνόησεν # ὅππως κέρδος ἔῃ: μοῦνος δ' εἴ πέρ τε νοήσῃ # ἀλλά τέ οἱ βράσσων τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ ἕπεσθαι. # ἠθελέτην Αἴαντε δύω θεράποντες ̓́Αρηος, # ἤθελε Μηριόνης, μάλα δ' ἤθελε Νέστορος υἱός, # ἤθελε δ' ̓Ατρεί̈δης δουρικλειτὸς Μενέλαος, # ἤθελε δ' ὁ τλήμων ̓Οδυσεὺς καταδῦναι ὅμιλον # Τρώων: αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα. # τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # Τυδεί̈δη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ # τὸν μὲν δὴ ἕταρόν γ' αἱρήσεαι ὅν κ' ἐθέλῃσθα, # φαινομένων τὸν ἄριστον, ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί. # μηδὲ σύ γ' αἰδόμενος σῇσι φρεσὶ τὸν μὲν ἀρείω # καλλείπειν, σὺ δὲ χείρον' ὀπάσσεαι αἰδοῖ εἴκων # ἐς γενεὴν ὁρόων, μηδ' εἰ βασιλεύτερός ἐστιν. # # ὣς ἔφατ', ἔδεισεν δὲ περὶ ξανθῷ Μενελάῳ. # τοῖς δ' αὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μ' αὐτὸν ἑλέσθαι, # πῶς ἂν ἔπειτ' ̓Οδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην, # οὗ πέρι μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ # ἐν πάντεσσι πόνοισι, φιλεῖ δέ ἑ Παλλὰς ̓Αθήνη. # τούτου γ' ἑσπομένοιο καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο # ἄμφω νοστήσαιμεν, ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος ̓Οδυσσεύς: # Τυδεί̈δη μήτ' ἄρ με μάλ' αἴνεε μήτέ τι νείκει: # εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετ' ̓Αργείοις ἀγορεύεις. # ἀλλ' ἴομεν: μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται, ἐγγύθι δ' ἠώς, # ἄστρα δὲ δὴ προβέβηκε, παροίχωκεν δὲ πλέων νὺξ # τῶν δύο μοιράων, τριτάτη δ' ἔτι μοῖρα λέλειπται. # # ὣς εἰπόνθ' ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην. # Τυδεί̈δῃ μὲν δῶκε μενεπτόλεμος Θρασυμήδης # φάσγανον ἄμφηκες: τὸ δ' ἑὸν παρὰ νηὶ̈ λέλειπτο: # καὶ σάκος: ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε # ταυρείην, ἄφαλόν τε καὶ ἄλλοφον, ἥ τε καταῖτυξ # κέκληται, ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν. # Μηριόνης δ' ̓Οδυσῆϊ δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην # καὶ ξίφος, ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε # ῥινοῦ ποιητήν: πολέσιν δ' ἔντοσθεν ἱμᾶσιν # ἐντέτατο στερεῶς: ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ ὀδόντες # ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα # εὖ καὶ ἐπισταμένως: μέσσῃ δ' ἐνὶ πῖλος ἀρήρει. # τήν ῥά ποτ' ἐξ ̓Ελεῶνος ̓Αμύντορος ̓Ορμενίδαο # ἐξέλετ' Αὐτόλυκος πυκινὸν δόμον ἀντιτορήσας, # Σκάνδειαν δ' ἄρα δῶκε Κυθηρίῳ ̓Αμφιδάμαντι: # ̓Αμφιδάμας δὲ Μόλῳ δῶκε ξεινήϊον εἶναι, # αὐτὰρ ὃ Μηριόνῃ δῶκεν ᾧ παιδὶ φορῆναι: # δὴ τότ' ̓Οδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα. # # τὼ δ' ἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην, # βάν ῥ' ἰέναι, λιπέτην δὲ κατ' αὐτόθι πάντας ἀρίστους. # τοῖσι δὲ δεξιὸν ἧκεν ἐρῳδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο # Παλλὰς ̓Αθηναίη: τοὶ δ' οὐκ ἴδον ὀφθαλμοῖσι # νύκτα δι' ὀρφναίην, ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν. # χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθ' ̓Οδυσεύς, ἠρᾶτο δ' ̓Αθήνῃ: # κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶ # ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι, οὐδέ σε λήθω # κινύμενος: νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι ̓Αθήνη, # δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας ἐϋκλεῖας ἀφικέσθαι # ῥέξαντας μέγα ἔργον, ὅ κε Τρώεσσι μελήσῃ. # # δεύτερος αὖτ' ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο Διὸς τέκος ̓Ατρυτώνη: # σπεῖό μοι ὡς ὅτε πατρὶ ἅμ' ἕσπεο Τυδέϊ δίῳ # ἐς Θήβας, ὅτε τε πρὸ ̓Αχαιῶν ἄγγελος ᾔει. # τοὺς δ' ἄρ' ἐπ' ̓Ασωπῷ λίπε χαλκοχίτωνας ̓Αχαιούς, # αὐτὰρ ὃ μειλίχιον μῦθον φέρε Καδμείοισι # κεῖς': ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα # σὺν σοὶ δῖα θεά, ὅτε οἱ πρόφρασσα παρέστης. # ὣς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίσταο καί με φύλασσε. # σοὶ δ' αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον # ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ: # τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας. # # ὣς ἔφαν εὐχόμενοι, τῶν δ' ἔκλυε Παλλὰς ̓Αθήνη. # οἳ δ' ἐπεὶ ἠρήσαντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, # βάν ῥ' ἴμεν ὥς τε λέοντε δύω διὰ νύκτα μέλαιναν # ἂμ φόνον, ἂν νέκυας, διά τ' ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα. # # οὐδὲ μὲν οὐδὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν ̔́Εκτωρ # εὕδειν, ἀλλ' ἄμυδις κικλήσκετο πάντας ἀρίστους, # ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες: # τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν: # τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειε # δώρῳ ἔπι μεγάλῳ; μισθὸς δέ οἱ ἄρκιος ἔσται. # δώσω γὰρ δίφρόν τε δύω τ' ἐριαύχενας ἵππους # οἵ κεν ἄριστοι ἔωσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν # ὅς τίς κε τλαίη, οἷ τ' αὐτῷ κῦδος ἄροιτο, # νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι # ἠέ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ, # ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ' ἡμετέρῃσι δαμέντες # φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ' ἐθέλουσι # νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. # ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δόλων Εὐμήδεος υἱὸς # κήρυκος θείοιο πολύχρυσος πολύχαλκος, # ὃς δή τοι εἶδος μὲν ἔην κακός, ἀλλὰ ποδώκης: # αὐτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετὰ πέντε κασιγνήτῃσιν. # ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ ̔́Εκτορι μῦθον ἔειπεν: # ̔́Εκτορ ἔμ' ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ # νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν ἔκ τε πυθέσθαι. # ἀλλ' ἄγε μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο, καί μοι ὄμοσσον # ἦ μὲν τοὺς ἵππους τε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ # δωσέμεν, οἳ φορέουσιν ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα, # σοὶ δ' ἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς ἔσσομαι οὐδ' ἀπὸ δόξης: # τόφρα γὰρ ἐς στρατὸν εἶμι διαμπερὲς ὄφρ' ἂν ἵκωμαι # νῆ' ̓Αγαμεμνονέην, ὅθι που μέλλουσιν ἄριστοι # βουλὰς βουλεύειν ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι. # # ὣς φάθ', ὃ δ' ἐν χερσὶ σκῆπτρον λάβε καί οἱ ὄμοσσεν: # ἴστω νῦν Ζεὺς αὐτὸς ἐρίγδουπος πόσις ̔́Ηρης # μὴ μὲν τοῖς ἵπποισιν ἀνὴρ ἐποχήσεται ἄλλος # Τρώων, ἀλλά σέ φημι διαμπερὲς ἀγλαϊεῖσθαι. # # ὣς φάτο καί ῥ' ἐπίορκον ἐπώμοσε, τὸν δ' ὀρόθυνεν: # αὐτίκα δ' ἀμφ' ὤμοισιν ἐβάλλετο καμπύλα τόξα, # ἕσσατο δ' ἔκτοσθεν ῥινὸν πολιοῖο λύκοιο, # κρατὶ δ' ἐπὶ κτιδέην κυνέην, ἕλε δ' ὀξὺν ἄκοντα, # βῆ δ' ἰέναι προτὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ: οὐδ' ἄρ' ἔμελλεν # ἐλθὼν ἐκ νηῶν ἂψ ̔́Εκτορι μῦθον ἀποίσειν. # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν κάλλιφ' ὅμιλον, # βῆ ῥ' ἀν' ὁδὸν μεμαώς: τὸν δὲ φράσατο προσιόντα # διογενὴς ̓Οδυσεύς, Διομήδεα δὲ προσέειπεν: # οὗτός τις Διόμηδες ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεται ἀνήρ, # οὐκ οἶδ' ἢ νήεσσιν ἐπίσκοπος ἡμετέρῃσιν, # ἦ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων. # ἀλλ' ἐῶμέν μιν πρῶτα παρεξελθεῖν πεδίοιο # τυτθόν: ἔπειτα δέ κ' αὐτὸν ἐπαί̈ξαντες ἕλοιμεν # καρπαλίμως: εἰ δ' ἄμμε παραφθαίησι πόδεσσιν, # αἰεί μιν ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατόφι προτιειλεῖν # ἔγχει ἐπαί̈σσων, μή πως προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ. # # ὣς ἄρα φωνήσαντε παρὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι # κλινθήτην: ὃ δ' ἄρ' ὦκα παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν. # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἀπέην ὅσσόν τ' ἐπὶ οὖρα πέλονται # ἡμιόνων: αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν # ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον: # τὼ μὲν ἐπεδραμέτην, ὃ δ' ἄρ' ἔστη δοῦπον ἀκούσας. # ἔλπετο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀποστρέψοντας ἑταίρους # ἐκ Τρώων ἰέναι πάλιν ̔́Εκτορος ὀτρύναντος. # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἄπεσαν δουρηνεκὲς ἢ καὶ ἔλασσον, # γνῶ ῥ' ἄνδρας δηί̈ους, λαιψηρὰ δὲ γούνατ' ἐνώμα # φευγέμεναι: τοὶ δ' αἶψα διώκειν ὁρμήθησαν. # ὡς δ' ὅτε καρχαρόδοντε δύω κύνε εἰδότε θήρης # ἢ κεμάδ' ἠὲ λαγωὸν ἐπείγετον ἐμμενὲς αἰεὶ # χῶρον ἀν' ὑλήενθ', ὃ δέ τε προθέῃσι μεμηκώς, # ὣς τὸν Τυδεί̈δης ἠδ' ὃ πτολίπορθος ̓Οδυσσεὺς # λαοῦ ἀποτμήξαντε διώκετον ἐμμενὲς αἰεί. # ἀλλ' ὅτε δὴ τάχ' ἔμελλε μιγήσεσθαι φυλάκεσσι # φεύγων ἐς νῆας, τότε δὴ μένος ἔμβαλ' ̓Αθήνη # Τυδεί̈δῃ, ἵνα μή τις ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # φθαίη ἐπευξάμενος βαλέειν, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι. # δουρὶ δ' ἐπαί̈σσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # ἠὲ μέν' ἠέ σε δουρὶ κιχήσομαι, οὐδέ σέ φημι # δηρὸν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἀλύξειν αἰπὺν ὄλεθρον. # # ἦ ῥα καὶ ἔγχος ἀφῆκεν, ἑκὼν δ' ἡμάρτανε φωτός: # δεξιτερὸν δ' ὑπὲρ ὦμον ἐύ̈ξου δουρὸς ἀκωκὴ # ἐν γαίῃ ἐπάγη: ὃ δ' ἄρ' ἔστη τάρβησέν τε # βαμβαίνων: ἄραβος δὲ διὰ στόμα γίγνετ' ὀδόντων: # χλωρὸς ὑπαὶ δείους: τὼ δ' ἀσθμαίνοντε κιχήτην, # χειρῶν δ' ἁψάσθην: ὃ δὲ δακρύσας ἔπος ηὔδα: # ζωγρεῖτ', αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι: ἔστι γὰρ ἔνδον # χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος, # τῶν κ' ὔμμιν χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι' ἄποινα # εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ' ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς: # θάρσει, μηδέ τί τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω. # ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον: # πῇ δὴ οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεαι οἷος # νύκτα δι' ὀρφναίην, ὅτε θ' εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι; # ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων; # ἦ ς' ̔́Εκτωρ προέηκε διασκοπιᾶσθαι ἕκαστα # νῆας ἔπι γλαφυράς; ἦ ς' αὐτὸν θυμὸς ἀνῆκε; # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Δόλων, ὑπὸ δ' ἔτρεμε γυῖα: # πολλῇσίν μ' ἄτῃσι παρὲκ νόον ἤγαγεν ̔́Εκτωρ, # ὅς μοι Πηλεί̈ωνος ἀγαυοῦ μώνυχας ἵππους # δωσέμεναι κατένευσε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ, # ἠνώγει δέ μ' ἰόντα θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν # ἀνδρῶν δυσμενέων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι # ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ, # ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ' ἡμετέρῃσι δαμέντες # φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ' ἐθέλουσι # νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ. # # τὸν δ' ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς: # ἦ ῥά νύ τοι μεγάλων δώρων ἐπεμαίετο θυμὸς # ἵππων Αἰακίδαο δαί̈φρονος: οἳ δ' ἀλεγεινοὶ # ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ' ὀχέεσθαι # ἄλλῳ γ' ἢ ̓Αχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ. # ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον: # ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες ̔́Εκτορα ποιμένα λαῶν; # ποῦ δέ οἱ ἔντεα κεῖται ἀρήϊα, ποῦ δέ οἱ ἵπποι; # πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναί; # ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν # αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ # ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ' ̓Αχαιούς. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε Δόλων Εὐμήδεος υἱός: # τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως καταλέξω. # ̔́Εκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν, ὅσοι βουληφόροι εἰσί, # βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι ̓́Ιλου # νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου: φυλακὰς δ' ἃς εἴρεαι ἥρως # οὔ τις κεκριμένη ῥύεται στρατὸν οὐδὲ φυλάσσει. # ὅσσαι μὲν Τρώων πυρὸς ἐσχάραι, οἷσιν ἀνάγκη # οἷ δ' ἐγρηγόρθασι φυλασσέμεναί τε κέλονται # ἀλλήλοις: ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοι ἐπίκουροι # εὕδουσι: Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι φυλάσσειν: # οὐ γάρ σφιν παῖδες σχεδὸν εἵαται οὐδὲ γυναῖκες. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς: # πῶς γὰρ νῦν Τρώεσσι μεμιγμένοι ἱπποδάμοισιν # εὕδους' ἦ ἀπάνευθε; δίειπέ μοι ὄφρα δαείω. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Δόλων Εὐμήδεος υἱός: # τοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως καταλέξω. # πρὸς μὲν ἁλὸς Κᾶρες καὶ Παίονες ἀγκυλότοξοι # καὶ Λέλεγες καὶ Καύκωνες δῖοί τε Πελασγοί, # πρὸς Θύμβρης δ' ἔλαχον Λύκιοι Μυσοί τ' ἀγέρωχοι # καὶ Φρύγες ἱππόμαχοι καὶ Μῄονες ἱπποκορυσταί. # ἀλλὰ τί ἢ ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα; # εἰ γὰρ δὴ μέματον Τρώων καταδῦναι ὅμιλον # Θρήϊκες οἷδ' ἀπάνευθε νεήλυδες ἔσχατοι ἄλλων: # ἐν δέ σφιν ̔Ρῆσος βασιλεὺς πάϊς ̓Ηϊονῆος. # τοῦ δὴ καλλίστους ἵππους ἴδον ἠδὲ μεγίστους: # λευκότεροι χιόνος, θείειν δ' ἀνέμοισιν ὁμοῖοι: # ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται: # τεύχεα δὲ χρύσεια πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι # ἤλυθ' ἔχων: τὰ μὲν οὔ τι καταθνητοῖσιν ἔοικεν # ἄνδρεσσιν φορέειν, ἀλλ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν. # ἀλλ' ἐμὲ μὲν νῦν νηυσὶ πελάσσετον ὠκυπόροισιν, # ἠέ με δήσαντες λίπετ' αὐτόθι νηλέϊ δεσμῷ, # ὄφρά κεν ἔλθητον καὶ πειρηθῆτον ἐμεῖο # ἠὲ κατ' αἶσαν ἔειπον ἐν ὑμῖν, ἦε καὶ οὐκί. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων ἐμβάλλεο θυμῷ: # ἐσθλά περ ἀγγείλας, ἐπεὶ ἵκεο χεῖρας ἐς ἁμάς. # εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν ἠὲ μεθῶμεν, # ἦ τε καὶ ὕστερον εἶσθα θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν # ἠὲ διοπτεύσων ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων: # εἰ δέ κ' ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς, # οὐκέτ' ἔπειτα σὺ πῆμά ποτ' ἔσσεαι ̓Αργείοισιν. # # ἦ, καὶ ὃ μέν μιν ἔμελλε γενείου χειρὶ παχείῃ # ἁψάμενος λίσσεσθαι, ὃ δ' αὐχένα μέσσον ἔλασσε # φασγάνῳ ἀί̈ξας, ἀπὸ δ' ἄμφω κέρσε τένοντε: # φθεγγομένου δ' ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη. # τοῦ δ' ἀπὸ μὲν κτιδέην κυνέην κεφαλῆφιν ἕλοντο # καὶ λυκέην καὶ τόξα παλίντονα καὶ δόρυ μακρόν: # καὶ τά γ' ̓Αθηναίῃ ληί̈τιδι δῖος ̓Οδυσσεὺς # ὑψός' ἀνέσχεθε χειρὶ καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα: # χαῖρε θεὰ τοῖσδεσσι: σὲ γὰρ πρώτην ἐν ̓Ολύμπῳ # πάντων ἀθανάτων ἐπιδωσόμεθ': ἀλλὰ καὶ αὖτις # πέμψον ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν ἵππους τε καὶ εὐνάς. # # ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, καὶ ἀπὸ ἕθεν ὑψός' ἀείρας # θῆκεν ἀνὰ μυρίκην: δέελον δ' ἐπὶ σῆμά τ' ἔθηκε # συμμάρψας δόνακας μυρίκης τ' ἐριθηλέας ὄζους, # μὴ λάθοι αὖτις ἰόντε θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν. # τὼ δὲ βάτην προτέρω διά τ' ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα, # αἶψα δ' ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν τέλος ἷξον ἰόντες. # οἳ δ' εὗδον καμάτῳ ἀδηκότες, ἔντεα δέ σφιν # καλὰ παρ' αὐτοῖσι χθονὶ κέκλιτο εὖ κατὰ κόσμον # τριστοιχί: παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι. # ̔Ρῆσος δ' ἐν μέσῳ εὗδε, παρ' αὐτῷ δ' ὠκέες ἵπποι # ἐξ ἐπιδιφριάδος πυμάτης ἱμᾶσι δέδεντο. # τὸν δ' ̓Οδυσεὺς προπάροιθεν ἰδὼν Διομήδεϊ δεῖξεν: # οὗτός τοι Διόμηδες ἀνήρ, οὗτοι δέ τοι ἵπποι, # οὓς νῶϊν πίφαυσκε Δόλων ὃν ἐπέφνομεν ἡμεῖς. # ἀλλ' ἄγε δὴ πρόφερε κρατερὸν μένος: οὐδέ τί σε χρὴ # ἑστάμεναι μέλεον σὺν τεύχεσιν, ἀλλὰ λύ' ἵππους: # ἠὲ σύ γ' ἄνδρας ἔναιρε, μελήσουσιν δ' ἐμοὶ ἵπποι. # # ὣς φάτο, τῷ δ' ἔμπνευσε μένος γλαυκῶπις ̓Αθήνη, # κτεῖνε δ' ἐπιστροφάδην: τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ' ἀεικὴς # ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ' αἵματι γαῖα. # ὡς δὲ λέων μήλοισιν ἀσημάντοισιν ἐπελθὼν # αἴγεσιν ἢ ὀί̈εσσι κακὰ φρονέων ἐνορούσῃ, # ὣς μὲν Θρήϊκας ἄνδρας ἐπῴχετο Τυδέος υἱὸς # ὄφρα δυώδεκ' ἔπεφνεν: ἀτὰρ πολύμητις ̓Οδυσσεὺς # ὅν τινα Τυδεί̈δης ἄορι πλήξειε παραστὰς # τὸν δ' ̓Οδυσεὺς μετόπισθε λαβὼν ποδὸς ἐξερύσασκε, # τὰ φρονέων κατὰ θυμὸν ὅπως καλλίτριχες ἵπποι # ῥεῖα διέλθοιεν μηδὲ τρομεοίατο θυμῷ # νεκροῖς ἀμβαίνοντες: ἀήθεσσον γὰρ ἔτ' αὐτῶν. # ἀλλ' ὅτε δὴ βασιλῆα κιχήσατο Τυδέος υἱός, # τὸν τρισκαιδέκατον μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα # ἀσθμαίνοντα: κακὸν γὰρ ὄναρ κεφαλῆφιν ἐπέστη # τὴν νύκτ' Οἰνεί̈δαο πάϊς διὰ μῆτιν ̓Αθήνης. # τόφρα δ' ἄρ' ὃ τλήμων ̓Οδυσεὺς λύε μώνυχας ἵππους, # σὺν δ' ἤειρεν ἱμᾶσι καὶ ἐξήλαυνεν ὁμίλου # τόξῳ ἐπιπλήσσων, ἐπεὶ οὐ μάστιγα φαεινὴν # ποικίλου ἐκ δίφροιο νοήσατο χερσὶν ἑλέσθαι: # ῥοίζησεν δ' ἄρα πιφαύσκων Διομήδεϊ δίῳ. # # αὐτὰρ ὃ μερμήριζε μένων ὅ τι κύντατον ἕρδοι, # ἢ ὅ γε δίφρον ἑλών, ὅθι ποικίλα τεύχε' ἔκειτο, # ῥυμοῦ ἐξερύοι ἢ ἐκφέροι ὑψός' ἀείρας, # ἦ ἔτι τῶν πλεόνων Θρῃκῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. # εἷος ὃ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα, τόφρα δ' ̓Αθήνη # ἐγγύθεν ἱσταμένη προσέφη Διομήδεα δῖον: # νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ # νῆας ἔπι γλαφυράς, μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃς, # μή πού τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλος. # # ὣς φάθ', ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, # καρπαλίμως δ' ἵππων ἐπεβήσετο: κόψε δ' ̓Οδυσσεὺς # τόξῳ: τοὶ δ' ἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν. # # οὐδ' ἀλαοσκοπιὴν εἶχ' ἀργυρότοξος ̓Απόλλων # ὡς ἴδ' ̓Αθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν: # τῇ κοτέων Τρώων κατεδύσετο πουλὺν ὅμιλον, # ὦρσεν δὲ Θρῃκῶν βουληφόρον ̔Ιπποκόωντα # ̔Ρήσου ἀνεψιὸν ἐσθλόν: ὃ δ' ἐξ ὕπνου ἀνορούσας # ὡς ἴδε χῶρον ἐρῆμον, ὅθ' ἕστασαν ὠκέες ἵπποι, # ἄνδράς τ' ἀσπαίροντας ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν, # ᾤμωξέν τ' ἄρ' ἔπειτα φίλον τ' ὀνόμηνεν ἑταῖρον. # Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος ὦρτο κυδοιμὸς # θυνόντων ἄμυδις: θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα # ὅσς' ἄνδρες ῥέξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας. # # οἳ δ' ὅτε δή ῥ' ἵκανον ὅθι σκοπὸν ̔́Εκτορος ἔκταν, # ἔνθ' ̓Οδυσεὺς μὲν ἔρυξε Διὶ̈ φίλος ὠκέας ἵππους, # Τυδεί̈δης δὲ χαμᾶζε θορὼν ἔναρα βροτόεντα # ἐν χείρεσς' ̓Οδυσῆϊ τίθει, ἐπεβήσετο δ' ἵππων: # μάστιξεν δ' ἵππους, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην # νῆας ἔπι γλαφυράς: τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ. # Νέστωρ δὲ πρῶτος κτύπον ἄϊε φώνησέν τε: # ὦ φίλοι ̓Αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # ψεύσομαι, ἦ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμός. # ἵππων μ' ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει. # αἲ γὰρ δὴ ̓Οδυσεύς τε καὶ ὃ κρατερὸς Διομήδης # ὧδ' ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵππους: # ἀλλ' αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή τι πάθωσιν # ̓Αργείων οἳ ἄριστοι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ. # # οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος ὅτ' ἄρ' ἤλυθον αὐτοί. # καί ῥ' οἳ μὲν κατέβησαν ἐπὶ χθόνα, τοὶ δὲ χαρέντες # δεξιῇ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι: # πρῶτος δ' ἐξερέεινε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # εἴπ' ἄγε μ' ὦ πολύαιν' ̓Οδυσεῦ μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν # ὅππως τοῦσδ' ἵππους λάβετον καταδύντες ὅμιλον # Τρώων, ἦ τίς σφωε πόρεν θεὸς ἀντιβολήσας. # αἰνῶς ἀκτίνεσσιν ἐοικότες ἠελίοιο. # αἰεὶ μὲν Τρώεσς' ἐπιμίσγομαι, οὐδέ τί φημι # μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ γέρων περ ἐὼν πολεμιστής: # ἀλλ' οὔ πω τοίους ἵππους ἴδον οὐδὲ νόησα. # ἀλλά τιν' ὔμμ' ὀί̈ω δόμεναι θεὸν ἀντιάσαντα: # ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεὺς # κούρη τ' αἰγιόχοιο Διὸς γλαυκῶπις ̓Αθήνη. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς: # ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν # ῥεῖα θεός γ' ἐθέλων καὶ ἀμείνονας ἠέ περ οἵδε # ἵππους δωρήσαιτ', ἐπεὶ ἢ πολὺ φέρτεροί εἰσιν. # ἵπποι δ' οἵδε γεραιὲ νεήλυδες οὓς ἐρεείνεις # Θρηί̈κιοι: τὸν δέ σφιν ἄνακτ' ἀγαθὸς Διομήδης # ἔκτανε, πὰρ δ' ἑτάρους δυοκαίδεκα πάντας ἀρίστους. # τὸν τρισκαιδέκατον σκοπὸν εἵλομεν ἐγγύθι νηῶν, # τόν ῥα διοπτῆρα στρατοῦ ἔμμεναι ἡμετέροιο # ̔́Εκτωρ τε προέηκε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοί. # # ὣς εἰπὼν τάφροιο διήλασε μώνυχας ἵππους # καγχαλόων: ἅμα δ' ἄλλοι ἴσαν χαίροντες ̓Αχαιοί. # οἳ δ' ὅτε Τυδεί̈δεω κλισίην εὔτυκτον ἵκοντο, # ἵππους μὲν κατέδησαν ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι # φάτνῃ ἐφ' ἱππείῃ, ὅθι περ Διομήδεος ἵπποι # ἕστασαν ὠκύποδες μελιηδέα πυρὸν ἔδοντες: # νηὶ̈ δ' ἐνὶ πρυμνῇ ἔναρα βροτόεντα Δόλωνος # θῆκ' ̓Οδυσεύς, ὄφρ' ἱρὸν ἑτοιμασσαίατ' ̓Αθήνῃ. # αὐτοὶ δ' ἱδρῶ πολλὸν ἀπενίζοντο θαλάσσῃ # ἐσβάντες κνήμας τε ἰδὲ λόφον ἀμφί τε μηρούς. # αὐτὰρ ἐπεί σφιν κῦμα θαλάσσης ἱδρῶ πολλὸν # νίψεν ἀπὸ χρωτὸς καὶ ἀνέψυχθεν φίλον ἦτορ, # ἔς ῥ' ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο. # τὼ δὲ λοεσσαμένω καὶ ἀλειψαμένω λίπ' ἐλαίῳ # δείπνῳ ἐφιζανέτην, ἀπὸ δὲ κρητῆρος ̓Αθήνῃ # πλείου ἀφυσσόμενοι λεῖβον μελιηδέα οἶνον. # # ἠὼς δ' ἐκ λεχέων παρ' ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο # ὄρνυθ', ἵν' ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι: # Ζεὺς δ' ̓́Εριδα προί̈αλλε θοὰς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν # ἀργαλέην, πολέμοιο τέρας μετὰ χερσὶν ἔχουσαν. # στῆ δ' ἐπ' ̓Οδυσσῆος μεγακήτεϊ νηὶ̈ μελαίνῃ, # ἥ ῥ' ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε, # ἠμὲν ἐπ' Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο # ἠδ' ἐπ' ̓Αχιλλῆος, τοί ῥ' ἔσχατα νῆας ἐί̈σας # εἴρυσαν ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν # ἔνθα στᾶς' ἤϋσε θεὰ μέγα τε δεινόν τε # ὄρθι', ̓Αχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ' ἑκάστῳ # καρδίῃ ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. # τοῖσι δ' ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ' ἠὲ νέεσθαι # ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. # # ̓Ατρεί̈δης δ' ἐβόησεν ἰδὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν # ̓Αργείους: ἐν δ' αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκόν. # κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε # καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας: # δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε, # τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε ξεινήϊον εἶναι. # πεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέος οὕνεκ' ̓Αχαιοὶ # ἐς Τροίην νήεσσιν ἀναπλεύσεσθαι ἔμελλον: # τοὔνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ. # τοῦ δ' ἤτοι δέκα οἶμοι ἔσαν μέλανος κυάνοιο, # δώδεκα δὲ χρυσοῖο καὶ εἴκοσι κασσιτέροιο: # κυάνεοι δὲ δράκοντες ὀρωρέχατο προτὶ δειρὴν # τρεῖς ἑκάτερθ' ἴρισσιν ἐοικότες, ἅς τε Κρονίων # ἐν νέφεϊ στήριξε, τέρας μερόπων ἀνθρώπων. # ἀμφὶ δ' ἄρ' ὤμοισιν βάλετο ξίφος: ἐν δέ οἱ ἧλοι # χρύσειοι πάμφαινον, ἀτὰρ περὶ κουλεὸν ἦεν # ἀργύρεον χρυσέοισιν ἀορτήρεσσιν ἀρηρός. # ἂν δ' ἕλετ' ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν # καλήν, ἣν πέρι μὲν κύκλοι δέκα χάλκεοι ἦσαν, # ἐν δέ οἱ ὀμφαλοὶ ἦσαν ἐείκοσι κασσιτέροιο # λευκοί, ἐν δὲ μέσοισιν ἔην μέλανος κυάνοιο. # τῇ δ' ἐπὶ μὲν Γοργὼ βλοσυρῶπις ἐστεφάνωτο # δεινὸν δερκομένη, περὶ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε. # τῆς δ' ἐξ ἀργύρεος τελαμὼν ἦν: αὐτὰρ ἐπ' αὐτοῦ # κυάνεος ἐλέλικτο δράκων, κεφαλαὶ δέ οἱ ἦσαν # τρεῖς ἀμφιστρεφέες ἑνὸς αὐχένος ἐκπεφυυῖαι. # κρατὶ δ' ἐπ' ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον # ἵππουριν: δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. # εἵλετο δ' ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ # ὀξέα: τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπ' αὐτόφιν οὐρανὸν εἴσω # λάμπ': ἐπὶ δ' ἐγδούπησαν ̓Αθηναίη τε καὶ ̔́Ηρη # τιμῶσαι βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης. # # ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος # ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ' ἐπὶ τάφρῳ, # αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες # ῥώοντ': ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετ' ἠῶθι πρό. # φθὰν δὲ μέγ' ἱππήων ἐπὶ τάφρῳ κοσμηθέντες, # ἱππῆες δ' ὀλίγον μετεκίαθον: ἐν δὲ κυδοιμὸν # ὦρσε κακὸν Κρονίδης, κατὰ δ' ὑψόθεν ἧκεν ἐέρσας # αἵματι μυδαλέας ἐξ αἰθέρος, οὕνεκ' ἔμελλε # πολλὰς ἰφθίμους κεφαλὰς ̓́Αϊδι προϊάψειν. # # Τρῶες δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο # ̔́Εκτορά τ' ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα # Αἰνείαν θ', ὃς Τρωσὶ θεὸς ὣς τίετο δήμῳ, # τρεῖς τ' ̓Αντηνορίδας Πόλυβον καὶ ̓Αγήνορα δῖον # ἠί̈θεόν τ' ̓Ακάμαντ' ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν. # ̔́Εκτωρ δ' ἐν πρώτοισι φέρ' ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην, # οἷος δ' ἐκ νεφέων ἀναφαίνεται οὔλιος ἀστὴρ # παμφαίνων, τοτὲ δ' αὖτις ἔδυ νέφεα σκιόεντα, # ὣς ̔́Εκτωρ ὁτὲ μέν τε μετὰ πρώτοισι φάνεσκεν, # ἄλλοτε δ' ἐν πυμάτοισι κελεύων: πᾶς δ' ἄρα χαλκῷ # λάμφ' ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο. # # οἳ δ', ὥς τ' ἀμητῆρες ἐναντίοι ἀλλήλοισιν # ὄγμον ἐλαύνωσιν ἀνδρὸς μάκαρος κατ' ἄρουραν # πυρῶν ἢ κριθῶν: τὰ δὲ δράγματα ταρφέα πίπτει: # ὣς Τρῶες καὶ ̓Αχαιοὶ ἐπ' ἀλλήλοισι θορόντες # δῄουν, οὐδ' ἕτεροι μνώοντ' ὀλοοῖο φόβοιο. # ἴσας δ' ὑσμίνη κεφαλὰς ἔχεν, οἳ δὲ λύκοι ὣς # θῦνον: ̓́Ερις δ' ἄρ' ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα: # οἴη γάρ ῥα θεῶν παρετύγχανε μαρναμένοισιν, # οἳ δ' ἄλλοι οὔ σφιν πάρεσαν θεοί, ἀλλὰ ἕκηλοι # σφοῖσιν ἐνὶ μεγάροισι καθήατο, ἧχι ἑκάστῳ # δώματα καλὰ τέτυκτο κατὰ πτύχας Οὐλύμποιο. # πάντες δ' ᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα # οὕνεκ' ἄρα Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. # τῶν μὲν ἄρ' οὐκ ἀλέγιζε πατήρ: ὃ δὲ νόσφι λιασθεὶς # τῶν ἄλλων ἀπάνευθε καθέζετο κύδεϊ γαίων # εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας ̓Αχαιῶν # χαλκοῦ τε στεροπήν, ὀλλύντάς τ' ὀλλυμένους τε. # # ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ, # τόφρα μάλ' ἀμφοτέρων βέλε' ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός: # ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὁπλίσσατο δεῖπνον # οὔρεος ἐν βήσσῃσιν, ἐπεί τ' ἐκορέσσατο χεῖρας # τάμνων δένδρεα μακρά, ἅδος τέ μιν ἵκετο θυμόν, # σίτου τε γλυκεροῖο περὶ φρένας ἵμερος αἱρεῖ, # τῆμος σφῇ ἀρετῇ Δαναοὶ ῥήξαντο φάλαγγας # κεκλόμενοι ἑτάροισι κατὰ στίχας: ἐν δ' ̓Αγαμέμνων # πρῶτος ὄρους', ἕλε δ' ἄνδρα Βιάνορα ποιμένα λαῶν # αὐτόν, ἔπειτα δ' ἑταῖρον ̓Οϊλῆα πλήξιππον. # ἤτοι ὅ γ' ἐξ ἵππων κατεπάλμενος ἀντίος ἔστη: # τὸν δ' ἰθὺς μεμαῶτα μετώπιον ὀξέϊ δουρὶ # νύξ', οὐδὲ στεφάνη δόρυ οἱ σχέθε χαλκοβάρεια, # ἀλλὰ δι' αὐτῆς ἦλθε καὶ ὀστέου, ἐγκέφαλος δὲ # ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. # καὶ τοὺς μὲν λίπεν αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # στήθεσι παμφαίνοντας, ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνας: # αὐτὰρ ὃ βῆ ̓͂Ισόν τε καὶ ̓́Αντιφον ἐξεναρίξων # υἷε δύω Πριάμοιο νόθον καὶ γνήσιον ἄμφω # εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας: ὃ μὲν νόθος ἡνιόχευεν, # ̓́Αντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτός: ὥ ποτ' ̓Αχιλλεὺς # ̓́Ιδης ἐν κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι, # ποιμαίνοντ' ἐπ' ὄεσσι λαβών, καὶ ἔλυσεν ἀποίνων. # δὴ τότε γ' ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων # τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατὰ στῆθος βάλε δουρί, # ̓́Αντιφον αὖ παρὰ οὖς ἔλασε ξίφει, ἐκ δ' ἔβαλ' ἵππων. # σπερχόμενος δ' ἀπὸ τοῖιν ἐσύλα τεύχεα καλὰ # γιγνώσκων: καὶ γάρ σφε πάρος παρὰ νηυσὶ θοῇσιν # εἶδεν, ὅτ' ἐξ ̓́Ιδης ἄγαγεν πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς. # ὡς δὲ λέων ἐλάφοιο ταχείης νήπια τέκνα # ῥηϊδίως συνέαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσιν # ἐλθὼν εἰς εὐνήν, ἁπαλόν τέ σφ' ἦτορ ἀπηύρα: # ἣ δ' εἴ πέρ τε τύχῃσι μάλα σχεδόν, οὐ δύναταί σφι # χραισμεῖν: αὐτὴν γάρ μιν ὑπὸ τρόμος αἰνὸς ἱκάνει: # καρπαλίμως δ' ἤϊξε διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην # σπεύδους' ἱδρώουσα κραταιοῦ θηρὸς ὑφ' ὁρμῆς: # ὣς ἄρα τοῖς οὔ τις δύνατο χραισμῆσαι ὄλεθρον # Τρώων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπ' ̓Αργείοισι φέβοντο. # # αὐτὰρ ὃ Πείσανδρόν τε καὶ ̔Ιππόλοχον μενεχάρμην # υἱέας ̓Αντιμάχοιο δαί̈φρονος, ὅς ῥα μάλιστα # χρυσὸν ̓Αλεξάνδροιο δεδεγμένος ἀγλαὰ δῶρα # οὐκ εἴασχ' ̔Ελένην δόμεναι ξανθῷ Μενελάῳ, # τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων ̓Αγαμέμνων # εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας, ὁμοῦ δ' ἔχον ὠκέας ἵππους: # ἐκ γάρ σφεας χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα, # τὼ δὲ κυκηθήτην: ὃ δ' ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς # ̓Ατρεί̈δης: τὼ δ' αὖτ' ἐκ δίφρου γουναζέσθην: # ζώγρει ̓Ατρέος υἱέ, σὺ δ' ἄξια δέξαι ἄποινα: # πολλὰ δ' ἐν ̓Αντιμάχοιο δόμοις κειμήλια κεῖται # χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος, # τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι' ἄποινα, # εἰ νῶϊ ζωοὺς πεπύθοιτ' ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # # ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην βασιλῆα # μειλιχίοις ἐπέεσσιν: ἀμείλικτον δ' ὄπ' ἄκουσαν: # εἰ μὲν δὴ ̓Αντιμάχοιο δαί̈φρονος υἱέες ἐστόν, # ὅς ποτ' ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ Μενέλαον ἄνωγεν # ἀγγελίην ἐλθόντα σὺν ἀντιθέῳ ̓Οδυσῆϊ # αὖθι κατακτεῖναι μηδ' ἐξέμεν ἂψ ἐς ̓Αχαιούς, # νῦν μὲν δὴ τοῦ πατρὸς ἀεικέα τίσετε λώβην. # # ἦ, καὶ Πείσανδρον μὲν ἀφ' ἵππων ὦσε χαμᾶζε # δουρὶ βαλὼν πρὸς στῆθος: ὃ δ' ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη. # ̔Ιππόλοχος δ' ἀπόρουσε, τὸν αὖ χαμαὶ ἐξενάριξε # χεῖρας ἀπὸ ξίφεϊ τμήξας ἀπό τ' αὐχένα κόψας, # ὅλμον δ' ὣς ἔσσευε κυλίνδεσθαι δι' ὁμίλου. # τοὺς μὲν ἔας': ὃ δ' ὅθι πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες, # τῇ ῥ' ἐνόρους', ἅμα δ' ἄλλοι ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοί. # πεζοὶ μὲν πεζοὺς ὄλεκον φεύγοντας ἀνάγκῃ, # ἱππεῖς δ' ἱππῆας: ὑπὸ δέ σφισιν ὦρτο κονίη # ἐκ πεδίου, τὴν ὦρσαν ἐρίγδουποι πόδες ἵππων # χαλκῷ δηϊόωντες: ἀτὰρ κρείων ̓Αγαμέμνων # αἰὲν ἀποκτείνων ἕπετ' ̓Αργείοισι κελεύων. # ὡς δ' ὅτε πῦρ ἀί̈δηλον ἐν ἀξύλῳ ἐμπέσῃ ὕλῃ, # πάντῃ τ' εἰλυφόων ἄνεμος φέρει, οἳ δέ τε θάμνοι # πρόρριζοι πίπτουσιν ἐπειγόμενοι πυρὸς ὁρμῇ: # ὣς ἄρ' ὑπ' ̓Ατρεί̈δῃ ̓Αγαμέμνονι πῖπτε κάρηνα # Τρώων φευγόντων, πολλοὶ δ' ἐριαύχενες ἵπποι # κείν' ὄχεα κροτάλιζον ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας # ἡνιόχους ποθέοντες ἀμύμονας: οἳ δ' ἐπὶ γαίῃ # κείατο, γύπεσσιν πολὺ φίλτεροι ἢ ἀλόχοισιν. # # ̔́Εκτορα δ' ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης # ἔκ τ' ἀνδροκτασίης ἔκ θ' αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ: # ̓Ατρεί̈δης δ' ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων. # οἳ δὲ παρ' ̓́Ιλου σῆμα παλαιοῦ Δαρδανίδαο # μέσσον κὰπ πεδίον παρ' ἐρινεὸν ἐσσεύοντο # ἱέμενοι πόλιος: ὃ δὲ κεκλήγων ἕπετ' αἰεὶ # ̓Ατρεί̈δης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους. # ἀλλ' ὅτε δὴ Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκοντο, # ἔνθ' ἄρα δὴ ἵσταντο καὶ ἀλλήλους ἀνέμιμνον. # οἳ δ' ἔτι κὰμ μέσσον πεδίον φοβέοντο βόες ὥς, # ἅς τε λέων ἐφόβησε μολὼν ἐν νυκτὸς ἀμολγῷ # πάσας: τῇ δέ τ' ἰῇ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος: # τῆς δ' ἐξ αὐχέν' ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι # πρῶτον, ἔπειτα δέ θ' αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει: # ὣς τοὺς ̓Ατρεί̈δης ἔφεπε κρείων ̓Αγαμέμνων # αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον: οἳ δ' ἐφέβοντο. # πολλοὶ δὲ πρηνεῖς τε καὶ ὕπτιοι ἔκπεσον ἵππων # ̓Ατρεί̈δεω ὑπὸ χερσί: περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν. # ἀλλ' ὅτε δὴ τάχ' ἔμελλεν ὑπὸ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος # ἵξεσθαι, τότε δή ῥα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε # ̓́Ιδης ἐν κορυφῇσι καθέζετο πιδηέσσης # οὐρανόθεν καταβάς: ἔχε δ' ἀστεροπὴν μετὰ χερσίν. # ̓͂Ιριν δ' ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν: # βάσκ' ἴθι ̓͂Ιρι ταχεῖα, τὸν ̔́Εκτορι μῦθον ἐνίσπες: # ὄφρ' ἂν μέν κεν ὁρᾷ ̓Αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν # θύνοντ' ἐν προμάχοισιν ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν, # τόφρ' ἀναχωρείτω, τὸν δ' ἄλλον λαὸν ἀνώχθω # μάρνασθαι δηί̈οισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην. # αὐτὰρ ἐπεί κ' ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ # εἰς ἵππους ἅλεται, τότε οἱ κράτος ἐγγυαλίξω # κτείνειν εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηται # δύῃ τ' ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις, # βῆ δὲ κατ' ̓Ιδαίων ὀρέων εἰς ̓́Ιλιον ἱρήν. # εὗρ' υἱὸν Πριάμοιο δαί̈φρονος ̔́Εκτορα δῖον # ἑσταότ' ἔν θ' ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν: # ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα ̓͂Ιρις: # ̔́Εκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε # Ζεύς με πατὴρ προέηκε τεὶ̈ν τάδε μυθήσασθαι. # ὄφρ' ἂν μέν κεν ὁρᾷς ̓Αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν # θύνοντ' ἐν προμάχοισιν, ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν, # τόφρ' ὑπόεικε μάχης, τὸν δ' ἄλλον λαὸν ἄνωχθι # μάρνασθαι δηί̈οισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην. # αὐτὰρ ἐπεί κ' ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ # εἰς ἵππους ἅλεται, τότε τοι κράτος ἐγγυαλίξει # κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηαι # δύῃ τ' ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ. # # ἣ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη πόδας ὠκέα ̓͂Ιρις, # ̔́Εκτωρ δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, # πάλλων δ' ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ # ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. # οἳ δ' ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓Αχαιῶν, # ̓Αργεῖοι δ' ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας. # ἀρτύνθη δὲ μάχη, στὰν δ' ἀντίοι: ἐν δ' ̓Αγαμέμνων # πρῶτος ὄρους', ἔθελεν δὲ πολὺ προμάχεσθαι ἁπάντων. # # ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι ̓Ολύμπια δώματ' ἔχουσαι # ὅς τις δὴ πρῶτος ̓Αγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν # ἢ αὐτῶν Τρώων ἠὲ κλειτῶν ἐπικούρων. # # ̓Ιφιδάμας ̓Αντηνορίδης ἠύ̈ς τε μέγας τε # ὃς τράφη ἐν Θρῄκῃ ἐριβώλακι μητέρι μήλων: # Κισσῆς τόν γ' ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα # μητροπάτωρ, ὃς τίκτε Θεανὼ καλλιπάρῃον: # αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἥβης ἐρικυδέος ἵκετο μέτρον, # αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δ' ὅ γε θυγατέρα ἥν: # γήμας δ' ἐκ θαλάμοιο μετὰ κλέος ἵκετ' ̓Αχαιῶν # σὺν δυοκαίδεκα νηυσὶ κορωνίσιν, αἵ οἱ ἕποντο. # τὰς μὲν ἔπειτ' ἐν Περκώτῃ λίπε νῆας ἐί̈σας, # αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐς ̓́Ιλιον εἰληλούθει: # ὅς ῥα τότ' ̓Ατρεί̈δεω ̓Αγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν. # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες, # ̓Ατρεί̈δης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ' ἔγχος, # ̓Ιφιδάμας δὲ κατὰ ζώνην θώρηκος ἔνερθε # νύξ', ἐπὶ δ' αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας: # οὐδ' ἔτορε ζωστῆρα παναίολον, ἀλλὰ πολὺ πρὶν # ἀργύρῳ ἀντομένη μόλιβος ὣς ἐτράπετ' αἰχμή. # καὶ τό γε χειρὶ λαβὼν εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων # ἕλκ' ἐπὶ οἷ μεμαὼς ὥς τε λίς, ἐκ δ' ἄρα χειρὸς # σπάσσατο: τὸν δ' ἄορι πλῆξ' αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα. # ὣς ὃ μὲν αὖθι πεσὼν κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον # οἰκτρὸς ἀπὸ μνηστῆς ἀλόχου, ἀστοῖσιν ἀρήγων, # κουριδίης, ἧς οὔ τι χάριν ἴδε, πολλὰ δ' ἔδωκε: # πρῶθ' ἑκατὸν βοῦς δῶκεν, ἔπειτα δὲ χίλι' ὑπέστη # αἶγας ὁμοῦ καὶ ὄϊς, τά οἱ ἄσπετα ποιμαίνοντο. # δὴ τότε γ' ̓Ατρεί̈δης ̓Αγαμέμνων ἐξενάριξε, # βῆ δὲ φέρων ἀν' ὅμιλον ̓Αχαιῶν τεύχεα καλά. # # τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησε Κόων ἀριδείκετος ἀνδρῶν # πρεσβυγενὴς ̓Αντηνορίδης, κρατερόν ῥά ἑ πένθος # ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε κασιγνήτοιο πεσόντος. # στῆ δ' εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθὼν ̓Αγαμέμνονα δῖον, # νύξε δέ μιν κατὰ χεῖρα μέσην ἀγκῶνος ἔνερθε, # ἀντικρὺ δὲ διέσχε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή. # ῥίγησέν τ' ἄρ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # ἀλλ' οὐδ' ὧς ἀπέληγε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο, # ἀλλ' ἐπόρουσε Κόωνι ἔχων ἀνεμοτρεφὲς ἔγχος. # ἤτοι ὃ ̓Ιφιδάμαντα κασίγνητον καὶ ὄπατρον # ἕλκε ποδὸς μεμαώς, καὶ ἀύ̈τει πάντας ἀρίστους: # τὸν δ' ἕλκοντ' ἀν' ὅμιλον ὑπ' ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης # οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα: # τοῖο δ' ἐπ' ̓Ιφιδάμαντι κάρη ἀπέκοψε παραστάς. # ἔνθ' ̓Αντήνορος υἷες ὑπ' ̓Ατρεί̈δῃ βασιλῆϊ # πότμον ἀναπλήσαντες ἔδυν δόμον ̓́Αϊδος εἴσω. # # αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν # ἔγχεί̈ τ' ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν, # ὄφρά οἱ αἷμ' ἔτι θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ὠτειλῆς. # αὐτὰρ ἐπεὶ τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ' αἷμα, # ὀξεῖαι δ' ὀδύναι δῦνον μένος ̓Ατρεί̈δαο. # ὡς δ' ὅτ' ἂν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα # δριμύ, τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι # ̔́Ηρης θυγατέρες πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι, # ὣς ὀξεῖ' ὀδύναι δῦνον μένος ̓Ατρεί̈δαο. # ἐς δίφρον δ' ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν: ἤχθετο γὰρ κῆρ. # ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς: # ὦ φίλοι ̓Αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # ὑμεῖς μὲν νῦν νηυσὶν ἀμύνετε ποντοπόροισι # φύλοπιν ἀργαλέην, ἐπεὶ οὐκ ἐμὲ μητίετα Ζεὺς # εἴασε Τρώεσσι πανημέριον πολεμίζειν. # # ὣς ἔφαθ', ἡνίοχος δ' ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους # νῆας ἔπι γλαφυράς: τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην: # ἄφρεον δὲ στήθεα, ῥαίνοντο δὲ νέρθε κονίῃ # τειρόμενον βασιλῆα μάχης ἀπάνευθε φέροντες. # # ̔́Εκτωρ δ' ὡς ἐνόης' ̓Αγαμέμνονα νόσφι κιόντα # Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας: # Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ # ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς. # οἴχετ' ἀνὴρ ὤριστος, ἐμοὶ δὲ μέγ' εὖχος ἔδωκε # Ζεὺς Κρονίδης: ἀλλ' ἰθὺς ἐλαύνετε μώνυχας ἵππους # ἰφθίμων Δαναῶν, ἵν' ὑπέρτερον εὖχος ἄρησθε. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # ὡς δ' ὅτε πού τις θηρητὴρ κύνας ἀργιόδοντας # σεύῃ ἐπ' ἀγροτέρῳ συὶ̈ καπρίῳ ἠὲ λέοντι, # ὣς ἐπ' ̓Αχαιοῖσιν σεῦε Τρῶας μεγαθύμους # ̔́Εκτωρ Πριαμίδης βροτολοιγῷ ἶσος ̓́Αρηϊ. # αὐτὸς δ' ἐν πρώτοισι μέγα φρονέων ἐβεβήκει, # ἐν δ' ἔπες' ὑσμίνῃ ὑπεραέϊ ἶσος ἀέλλῃ, # ἥ τε καθαλλομένη ἰοειδέα πόντον ὀρίνει. # # ἔνθα τίνα πρῶτον, τίνα δ' ὕστατον ἐξενάριξεν # ̔́Εκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν; # ̓Ασαῖον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ ̓Οπίτην # καὶ Δόλοπα Κλυτίδην καὶ ̓Οφέλτιον ἠδ' ̓Αγέλαον # Αἴσυμνόν τ' ̓͂Ωρόν τε καὶ ̔Ιππόνοον μενεχάρμην. # τοὺς ἄρ' ὅ γ' ἡγεμόνας Δαναῶν ἕλεν, αὐτὰρ ἔπειτα # πληθύν, ὡς ὁπότε νέφεα Ζέφυρος στυφελίξῃ # ἀργεστᾶο Νότοιο βαθείῃ λαίλαπι τύπτων: # πολλὸν δὲ τρόφι κῦμα κυλίνδεται, ὑψόσε δ' ἄχνη # σκίδναται ἐξ ἀνέμοιο πολυπλάγκτοιο ἰωῆς: # ὣς ἄρα πυκνὰ καρήαθ' ὑφ' ̔́Εκτορι δάμνατο λαῶν. # # ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο, # καί νύ κεν ἐν νήεσσι πέσον φεύγοντες ̓Αχαιοί, # εἰ μὴ Τυδεί̈δῃ Διομήδεϊ κέκλετ' ̓Οδυσσεύς: # Τυδεί̈δη τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς; # ἀλλ' ἄγε δεῦρο πέπον, παρ' ἔμ' ἵσταο: δὴ γὰρ ἔλεγχος # ἔσσεται εἴ κεν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος ̔́Εκτωρ. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # ἤτοι ἐγὼ μενέω καὶ τλήσομαι: ἀλλὰ μίνυνθα # ἡμέων ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ νεφεληγερέτα Ζεὺς # Τρωσὶν δὴ βόλεται δοῦναι κράτος ἠέ περ ἡμῖν. # # ἦ καὶ Θυμβραῖον μὲν ἀφ' ἵππων ὦσε χαμᾶζε # δουρὶ βαλὼν κατὰ μαζὸν ἀριστερόν: αὐτὰρ ̓Οδυσσεὺς # ἀντίθεον θεράποντα Μολίονα τοῖο ἄνακτος. # τοὺς μὲν ἔπειτ' εἴασαν, ἐπεὶ πολέμου ἀπέπαυσαν: # τὼ δ' ἀν' ὅμιλον ἰόντε κυδοίμεον, ὡς ὅτε κάπρω # ἐν κυσὶ θηρευτῇσι μέγα φρονέοντε πέσητον: # ὣς ὄλεκον Τρῶας πάλιν ὀρμένω: αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # ἀσπασίως φεύγοντες ἀνέπνεον ̔́Εκτορα δῖον. # # ἔνθ' ἑλέτην δίφρόν τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω # υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων # ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε # στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα: τὼ δέ οἱ οὔ τι # πειθέσθην: κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. # τοὺς μὲν Τυδεί̈δης δουρικλειτὸς Διομήδης # θυμοῦ καὶ ψυχῆς κεκαδὼν κλυτὰ τεύχε' ἀπηύρα: # ̔Ιππόδαμον δ' ̓Οδυσεὺς καὶ ̔Υπείροχον ἐξενάριξεν. # # ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων # ἐξ ̓́Ιδης καθορῶν: τοὶ δ' ἀλλήλους ἐνάριζον. # ἤτοι Τυδέος υἱὸς ̓Αγάστροφον οὔτασε δουρὶ # Παιονίδην ἥρωα κατ' ἰσχίον: οὐ δέ οἱ ἵπποι # ἐγγὺς ἔσαν προφυγεῖν, ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ. # τοὺς μὲν γὰρ θεράπων ἀπάνευθ' ἔχεν, αὐτὰρ ὃ πεζὸς # θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν. # ̔́Εκτωρ δ' ὀξὺ νόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ' ἐπ' αὐτοὺς # κεκλήγων: ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες. # τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, # αἶψα δ' ̓Οδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα: # νῶϊν δὴ τόδε πῆμα κυλίνδεται ὄβριμος ̔́Εκτωρ: # ἀλλ' ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες. # # ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος # καὶ βάλεν, οὐδ' ἀφάμαρτε τιτυσκόμενος κεφαλῆφιν, # ἄκρην κὰκ κόρυθα: πλάγχθη δ' ἀπὸ χαλκόφι χαλκός, # οὐδ' ἵκετο χρόα καλόν: ἐρύκακε γὰρ τρυφάλεια # τρίπτυχος αὐλῶπις, τήν οἱ πόρε Φοῖβος ̓Απόλλων. # ̔́Εκτωρ δ' ὦκ' ἀπέλεθρον ἀνέδραμε, μίκτο δ' ὁμίλῳ, # στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ # γαίης: ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψεν. # ὄφρα δὲ Τυδεί̈δης μετὰ δούρατος ᾤχετ' ἐρωὴν # τῆλε διὰ προμάχων, ὅθι οἱ καταείσατο γαίης # τόφρ' ̔́Εκτωρ ἔμπνυτο, καὶ ἂψ ἐς δίφρον ὀρούσας # ἐξέλας' ἐς πληθύν, καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. # δουρὶ δ' ἐπαί̈σσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον: ἦ τέ τοι ἄγχι # ἦλθε κακόν: νῦν αὖτέ ς' ἐρύσατο Φοῖβος ̓Απόλλων # ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων. # ἦ θήν ς' ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας, # εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι. # νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω. # # ἦ, καὶ Παιονίδην δουρὶ κλυτὸν ἐξενάριζεν. # αὐτὰρ ̓Αλέξανδρος ̔Ελένης πόσις ἠϋκόμοιο # Τυδεί̈δῃ ἔπι τόξα τιταίνετο ποιμένι λαῶν, # στήλῃ κεκλιμένος ἀνδροκμήτῳ ἐπὶ τύμβῳ # ̓́Ιλου Δαρδανίδαο, παλαιοῦ δημογέροντος. # ἤτοι ὃ μὲν θώρηκα ̓Αγαστρόφου ἰφθίμοιο # αἴνυτ' ἀπὸ στήθεσφι παναίολον ἀσπίδα τ' ὤμων # καὶ κόρυθα βριαρήν: ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε # καὶ βάλεν, οὐδ' ἄρα μιν ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός, # ταρσὸν δεξιτεροῖο ποδός: διὰ δ' ἀμπερὲς ἰὸς # ἐν γαίῃ κατέπηκτο: ὃ δὲ μάλα ἡδὺ γελάσσας # ἐκ λόχου ἀμπήδησε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα: # βέβληαι οὐδ' ἅλιον βέλος ἔκφυγεν: ὡς ὄφελόν τοι # νείατον ἐς κενεῶνα βαλὼν ἐκ θυμὸν ἑλέσθαι. # οὕτω κεν καὶ Τρῶες ἀνέπνευσαν κακότητος, # οἵ τέ σε πεφρίκασι λέονθ' ὡς μηκάδες αἶγες. # # τὸν δ' οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης: # τοξότα λωβητὴρ κέρᾳ ἀγλαὲ παρθενοπῖπα # εἰ μὲν δὴ ἀντίβιον σὺν τεύχεσι πειρηθείης, # οὐκ ἄν τοι χραίσμῃσι βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί: # νῦν δέ μ' ἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς εὔχεαι αὔτως. # οὐκ ἀλέγω, ὡς εἴ με γυνὴ βάλοι ἢ πάϊς ἄφρων: # κωφὸν γὰρ βέλος ἀνδρὸς ἀνάλκιδος οὐτιδανοῖο. # ἦ τ' ἄλλως ὑπ' ἐμεῖο, καὶ εἴ κ' ὀλίγον περ ἐπαύρῃ, # ὀξὺ βέλος πέλεται, καὶ ἀκήριον αἶψα τίθησι. # τοῦ δὲ γυναικὸς μέν τ' ἀμφίδρυφοί εἰσι παρειαί, # παῖδες δ' ὀρφανικοί: ὃ δέ θ' αἵματι γαῖαν ἐρεύθων # πύθεται, οἰωνοὶ δὲ περὶ πλέες ἠὲ γυναῖκες. # # ὣς φάτο, τοῦ δ' ̓Οδυσεὺς δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν # ἔστη πρόσθ': ὃ δ' ὄπισθε καθεζόμενος βέλος ὠκὺ # ἐκ ποδὸς ἕλκ', ὀδύνη δὲ διὰ χροὸς ἦλθ' ἀλεγεινή. # ἐς δίφρον δ' ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν: ἤχθετο γὰρ κῆρ. # # οἰώθη δ' ̓Οδυσεὺς δουρὶ κλυτός, οὐδέ τις αὐτῷ # ̓Αργείων παρέμεινεν, ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε πάντας: # ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν: # ὤ μοι ἐγὼ τί πάθω; μέγα μὲν κακὸν αἴ κε φέβωμαι # πληθὺν ταρβήσας: τὸ δὲ ῥίγιον αἴ κεν ἁλώω # μοῦνος: τοὺς δ' ἄλλους Δαναοὺς ἐφόβησε Κρονίων. # ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; # οἶδα γὰρ ὅττι κακοὶ μὲν ἀποίχονται πολέμοιο, # ὃς δέ κ' ἀριστεύῃσι μάχῃ ἔνι τὸν δὲ μάλα χρεὼ # ἑστάμεναι κρατερῶς, ἤ τ' ἔβλητ' ἤ τ' ἔβαλ' ἄλλον. # # εἷος ὃ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, # τόφρα δ' ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων, # ἔλσαν δ' ἐν μέσσοισι, μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντες. # ὡς δ' ὅτε κάπριον ἀμφὶ κύνες θαλεροί τ' αἰζηοὶ # σεύωνται, ὃ δέ τ' εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο # θήγων λευκὸν ὀδόντα μετὰ γναμπτῇσι γένυσσιν, # ἀμφὶ δέ τ' ἀί̈σσονται, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων # γίγνεται, οἳ δὲ μένουσιν ἄφαρ δεινόν περ ἐόντα, # ὥς ῥα τότ' ἀμφ' ̓Οδυσῆα Διὶ̈ φίλον ἐσσεύοντο # Τρῶες: ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀμύμονα Δηϊοπίτην # οὔτασεν ὦμον ὕπερθεν ἐπάλμενος ὀξέϊ δουρί, # αὐτὰρ ἔπειτα Θόωνα καὶ ̓́Εννομον ἐξενάριξε. # Χερσιδάμαντα δ' ἔπειτα καθ' ἵππων ἀί̈ξαντα # δουρὶ κατὰ πρότμησιν ὑπ' ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης # νύξεν: ὃ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. # τοὺς μὲν ἔας', ὃ δ' ἄρ' ̔Ιππασίδην Χάροπ' οὔτασε δουρὶ # αὐτοκασίγνητον εὐηφενέος Σώκοιο. # τῷ δ' ἐπαλεξήσων Σῶκος κίεν ἰσόθεος φώς, # στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν # ὦ ̓Οδυσεῦ πολύαινε δόλων ἆτ' ἠδὲ πόνοιο # σήμερον ἢ δοιοῖσιν ἐπεύξεαι ̔Ιππασίδῃσι # τοιώδ' ἄνδρε κατακτείνας καὶ τεύχε' ἀπούρας, # ἤ κεν ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς. # # ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ' ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην. # διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, # καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο, # πάντα δ' ἀπὸ πλευρῶν χρόα ἔργαθεν, οὐδ' ἔτ' ἔασε # Παλλὰς ̓Αθηναίη μιχθήμεναι ἔγκασι φωτός. # γνῶ δ' ̓Οδυσεὺς ὅ οἱ οὔ τι τέλος κατακαίριον ἦλθεν, # ἂψ δ' ἀναχωρήσας Σῶκον πρὸς μῦθον ἔειπεν: # ἆ δείλ' ἦ μάλα δή σε κιχάνεται αἰπὺς ὄλεθρος. # ἤτοι μέν ῥ' ἔμ' ἔπαυσας ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι: # σοὶ δ' ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν # ἤματι τῷδ' ἔσσεσθαι, ἐμῷ δ' ὑπὸ δουρὶ δαμέντα # εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ' ̓́Αϊδι κλυτοπώλῳ. # # ἦ, καὶ ὃ μὲν φύγαδ' αὖτις ὑποστρέψας ἐβεβήκει, # τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν # ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε, # δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ' ἐπεύξατο δῖος ̓Οδυσσεύς: # ὦ Σῶχ' ̔Ιππάσου υἱὲ δαί̈φρονος ἱπποδάμοιο # φθῆ σε τέλος θανάτοιο κιχήμενον, οὐδ' ὑπάλυξας. # ἆ δείλ' οὐ μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ # ὄσσε καθαιρήσουσι θανόντι περ, ἀλλ' οἰωνοὶ # ὠμησταὶ ἐρύουσι, περὶ πτερὰ πυκνὰ βαλόντες. # αὐτὰρ ἔμ', εἴ κε θάνω, κτεριοῦσί γε δῖοι ̓Αχαιοί. # # ὣς εἰπὼν Σώκοιο δαί̈φρονος ὄβριμον ἔγχος # ἔξω τε χροὸς ἕλκε καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης: # αἷμα δέ οἱ σπασθέντος ἀνέσσυτο, κῆδε δὲ θυμόν. # Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ὅπως ἴδον αἷμ' ̓Οδυσῆος # κεκλόμενοι καθ' ὅμιλον ἐπ' αὐτῷ πάντες ἔβησαν. # αὐτὰρ ὅ γ' ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, αὖε δ' ἑταίρους. # τρὶς μὲν ἔπειτ' ἤϋσεν ὅσον κεφαλὴ χάδε φωτός, # τρὶς δ' ἄϊεν ἰάχοντος ἄρηι φίλος Μενέλαος. # αἶψα δ' ἄρ' Αἴαντα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα: # Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν # ἀμφί μ' ̓Οδυσσῆος ταλασίφρονος ἵκετ' ἀϋτὴ # τῷ ἰκέλη ὡς εἴ ἑ βιῴατο μοῦνον ἐόντα # Τρῶες ἀποτμήξαντες ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ. # ἀλλ' ἴομεν καθ' ὅμιλον: ἀλεξέμεναι γὰρ ἄμεινον. # δείδω μή τι πάθῃσιν ἐνὶ Τρώεσσι μονωθεὶς # ἐσθλὸς ἐών, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι γένηται. # # ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ', ὃ δ' ἅμ' ἕσπετο ἰσόθεος φώς. # εὗρον ἔπειτ' ̓Οδυσῆα Διὶ̈ φίλον: ἀμφὶ δ' ἄρ' αὐτὸν # Τρῶες ἕπονθ' ὡς εἴ τε δαφοινοὶ θῶες ὄρεσφιν # ἀμφ' ἔλαφον κεραὸν βεβλημένον, ὅν τ' ἔβαλ' ἀνὴρ # ἰῷ ἀπὸ νευρῆς: τὸν μέν τ' ἤλυξε πόδεσσι # φεύγων, ὄφρ' αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατ' ὀρώρῃ: # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε δαμάσσεται ὠκὺς ὀϊστός, # ὠμοφάγοι μιν θῶες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν # ἐν νέμεϊ σκιερῷ: ἐπί τε λῖν ἤγαγε δαίμων # σίντην: θῶες μέν τε διέτρεσαν, αὐτὰρ ὃ δάπτει: # ὥς ῥα τότ' ἀμφ' ̓Οδυσῆα δαί̈φρονα ποικιλομήτην # Τρῶες ἕπον πολλοί τε καὶ ἄλκιμοι, αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως # ἀί̈σσων ᾧ ἔγχει ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ. # Αἴας δ' ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύ̈τε πύργον, # στῆ δὲ παρέξ: Τρῶες δὲ διέτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος. # ἤτοι τὸν Μενέλαος ἀρήϊος ἔξαγ' ὁμίλου # χειρὸς ἔχων, εἷος θεράπων σχεδὸν ἤλασεν ἵππους. # # Αἴας δὲ Τρώεσσιν ἐπάλμενος εἷλε Δόρυκλον # Πριαμίδην νόθον υἱόν, ἔπειτα δὲ Πάνδοκον οὖτα, # οὖτα δὲ Λύσανδρον καὶ Πύρασον ἠδὲ Πυλάρτην. # ὡς δ' ὁπότε πλήθων ποταμὸς πεδίον δὲ κάτεισι # χειμάρρους κατ' ὄρεσφιν ὀπαζόμενος Διὸς ὄμβρῳ, # πολλὰς δὲ δρῦς ἀζαλέας, πολλὰς δέ τε πεύκας # ἐσφέρεται, πολλὸν δέ τ' ἀφυσγετὸν εἰς ἅλα βάλλει, # ὣς ἔφεπε κλονέων πεδίον τότε φαίδιμος Αἴας, # δαί̈ζων ἵππους τε καὶ ἀνέρας: οὐδέ πω ̔́Εκτωρ # πεύθετ', ἐπεί ῥα μάχης ἐπ' ἀριστερὰ μάρνατο πάσης # ὄχθας πὰρ ποταμοῖο Σκαμάνδρου, τῇ ῥα μάλιστα # ἀνδρῶν πῖπτε κάρηνα, βοὴ δ' ἄσβεστος ὀρώρει # Νέστορά τ' ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀρήϊον ̓Ιδομενῆα. # ̔́Εκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν ὁμίλει μέρμερα ῥέζων # ἔγχεί̈ θ' ἱπποσύνῃ τε, νέων δ' ἀλάπαζε φάλαγγας: # οὐδ' ἄν πω χάζοντο κελεύθου δῖοι ̓Αχαιοὶ # εἰ μὴ ̓Αλέξανδρος ̔Ελένης πόσις ἠϋκόμοιο # παῦσεν ἀριστεύοντα Μαχάονα ποιμένα λαῶν, # ἰῷ τριγλώχινι βαλὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον. # τῷ ῥα περίδεισαν μένεα πνείοντες ̓Αχαιοὶ # μή πώς μιν πολέμοιο μετακλινθέντος ἕλοιεν. # αὐτίκα δ' ̓Ιδομενεὺς προσεφώνεε Νέστορα δῖον: # ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν # ἄγρει σῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, πὰρ δὲ Μαχάων # βαινέτω, ἐς νῆας δὲ τάχιστ' ἔχε μώνυχας ἵππους: # ἰητρὸς γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων # ἰούς τ' ἐκτάμνειν ἐπί τ' ἤπια φάρμακα πάσσειν. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ. # αὐτίκα δ' ὧν ὀχέων ἐπεβήσετο, πὰρ δὲ Μαχάων # βαῖν' ̓Ασκληπιοῦ υἱὸς ἀμύμονος ἰητῆρος: # μάστιξεν δ' ἵππους, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην # νῆας ἔπι γλαφυράς: τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ. # # Κεβριόνης δὲ Τρῶας ὀρινομένους ἐνόησεν # ̔́Εκτορι παρβεβαώς, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν: # ̔́Εκτορ νῶϊ μὲν ἐνθάδ' ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν # ἐσχατιῇ πολέμοιο δυσηχέος: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι # Τρῶες ὀρίνονται ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ αὐτοί. # Αἴας δὲ κλονέει Τελαμώνιος: εὖ δέ μιν ἔγνων: # εὐρὺ γὰρ ἀμφ' ὤμοισιν ἔχει σάκος: ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς # κεῖς' ἵππους τε καὶ ἅρμ' ἰθύνομεν, ἔνθα μάλιστα # ἱππῆες πεζοί τε κακὴν ἔριδα προβαλόντες # ἀλλήλους ὀλέκουσι, βοὴ δ' ἄσβεστος ὄρωρεν. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους # μάστιγι λιγυρῇ: τοὶ δὲ πληγῆς ἀί̈οντες # ῥίμφ' ἔφερον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ ̓Αχαιοὺς # στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας: αἵματι δ' ἄξων # νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον, # ἃς ἄρ' ἀφ' ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον # αἵ τ' ἀπ' ἐπισσώτρων. ὃ δὲ ἵετο δῦναι ὅμιλον # ἀνδρόμεον ῥῆξαί τε μετάλμενος: ἐν δὲ κυδοιμὸν # ἧκε κακὸν Δαναοῖσι, μίνυνθα δὲ χάζετο δουρός. # αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν # ἔγχεί̈ τ' ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν, # Αἴαντος δ' ἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο. # # Ζεὺς δὲ πατὴρ Αἴανθ' ὑψίζυγος ἐν φόβον ὦρσε: # στῆ δὲ ταφών, ὄπιθεν δὲ σάκος βάλεν ἑπταβόειον, # τρέσσε δὲ παπτήνας ἐφ' ὁμίλου θηρὶ ἐοικὼς # ἐντροπαλιζόμενος ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείβων. # ὡς δ' αἴθωνα λέοντα βοῶν ἀπὸ μεσσαύλοιο # ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται, # οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι # πάννυχοι ἐγρήσσοντες: ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων # ἰθύει, ἀλλ' οὔ τι πρήσσει: θαμέες γὰρ ἄκοντες # ἀντίον ἀί̈σσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν # καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ: # ἠῶθεν δ' ἀπὸ νόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ: # ὣς Αἴας τότ' ἀπὸ Τρώων τετιημένος ἦτορ # ἤϊε πόλλ' ἀέκων: περὶ γὰρ δίε νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # ὡς δ' ὅτ' ὄνος παρ' ἄρουραν ἰὼν ἐβιήσατο παῖδας # νωθής, ᾧ δὴ πολλὰ περὶ ῥόπαλ' ἀμφὶς ἐάγῃ, # κείρει τ' εἰσελθὼν βαθὺ λήϊον: οἳ δέ τε παῖδες # τύπτουσιν ῥοπάλοισι: βίη δέ τε νηπίη αὐτῶν: # σπουδῇ τ' ἐξήλασσαν, ἐπεί τ' ἐκορέσσατο φορβῆς: # ὣς τότ' ἔπειτ' Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱὸν # Τρῶες ὑπέρθυμοι πολυηγερέες τ' ἐπίκουροι # νύσσοντες ξυστοῖσι μέσον σάκος αἰὲν ἕποντο. # Αἴας δ' ἄλλοτε μὲν μνησάσκετο θούριδος ἀλκῆς # αὖτις ὑποστρεφθείς, καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας # Τρώων ἱπποδάμων: ὁτὲ δὲ τρωπάσκετο φεύγειν. # πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπὶ νῆας ὁδεύειν, # αὐτὸς δὲ Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν θῦνε μεσηγὺ # ἱστάμενος: τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν # ἄλλα μὲν ἐν σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν ὄρμενα πρόσσω, # πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγύ, πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν, # ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι. # # τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόης' Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς # Εὐρύπυλος πυκινοῖσι βιαζόμενον βελέεσσι, # στῆ ῥα παρ' αὐτὸν ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, # καὶ βάλε Φαυσιάδην ̓Απισάονα ποιμένα λαῶν # ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ' ὑπὸ γούνατ' ἔλυσεν: # Εὐρύπυλος δ' ἐπόρουσε καὶ αἴνυτο τεύχε' ἀπ' ὤμων. # τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησεν ̓Αλέξανδρος θεοειδὴς # τεύχε' ἀπαινύμενον ̓Απισάονος, αὐτίκα τόξον # ἕλκετ' ἐπ' Εὐρυπύλῳ, καί μιν βάλε μηρὸν ὀϊστῷ # δεξιόν: ἐκλάσθη δὲ δόναξ, ἐβάρυνε δὲ μηρόν. # ἂψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων, # ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς: # ὦ φίλοι ̓Αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # στῆτ' ἐλελιχθέντες καὶ ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ # Αἴανθ', ὃς βελέεσσι βιάζεται, οὐδέ ἕ φημι # φεύξεσθ' ἐκ πολέμοιο δυσηχέος: ἀλλὰ μάλ' ἄντην # ἵστασθ' ἀμφ' Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν. # # ὣς ἔφατ' Εὐρύπυλος βεβλημένος: οἳ δὲ παρ' αὐτὸν # πλησίοι ἔστησαν σάκε' ὤμοισι κλίναντες # δούρατ' ἀνασχόμενοι: τῶν δ' ἀντίος ἤλυθεν Αἴας. # στῆ δὲ μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων. # # ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο: # Νέστορα δ' ἐκ πολέμοιο φέρον Νηλήϊαι ἵπποι # ἱδρῶσαι, ἦγον δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν. # τὸν δὲ ἰδὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεύς: # ἑστήκει γὰρ ἐπὶ πρυμνῇ μεγακήτεϊ νηὶ̈ # εἰσορόων πόνον αἰπὺν ἰῶκά τε δακρυόεσσαν. # αἶψα δ' ἑταῖρον ἑὸν Πατροκλῆα προσέειπε # φθεγξάμενος παρὰ νηός: ὃ δὲ κλισίηθεν ἀκούσας # ἔκμολεν ἶσος ̓́Αρηϊ, κακοῦ δ' ἄρα οἱ πέλεν ἀρχή. # τὸν πρότερος προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός: # τίπτέ με κικλήσκεις ̓Αχιλεῦ; τί δέ σε χρεὼ ἐμεῖο; # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # δῖε Μενοιτιάδη τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ # νῦν ὀί̈ω περὶ γούνατ' ἐμὰ στήσεσθαι ̓Αχαιοὺς # λισσομένους: χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ' ἀνεκτός. # ἀλλ' ἴθι νῦν Πάτροκλε Διὶ̈ φίλε Νέστορ' ἔρειο # ὅν τινα τοῦτον ἄγει βεβλημένον ἐκ πολέμοιο: # ἤτοι μὲν τά γ' ὄπισθε Μαχάονι πάντα ἔοικε # τῷ ̓Ασκληπιάδῃ, ἀτὰρ οὐκ ἴδον ὄμματα φωτός: # ἵπποι γάρ με παρήϊξαν πρόσσω μεμαυῖαι. # # ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ' ἑταίρῳ, # βῆ δὲ θέειν παρά τε κλισίας καὶ νῆας ̓Αχαιῶν. # # οἳ δ' ὅτε δὴ κλισίην Νηληϊάδεω ἀφίκοντο, # αὐτοὶ μέν ῥ' ἀπέβησαν ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν, # ἵππους δ' Εὐρυμέδων θεράπων λύε τοῖο γέροντος # ἐξ ὀχέων: τοὶ δ' ἱδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώνων # στάντε ποτὶ πνοιὴν παρὰ θῖν' ἁλός: αὐτὰρ ἔπειτα # ἐς κλισίην ἐλθόντες ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον. # τοῖσι δὲ τεῦχε κυκειῶ ἐϋπλόκαμος ̔Εκαμήδη, # τὴν ἄρετ' ἐκ Τενέδοιο γέρων, ὅτε πέρσεν ̓Αχιλλεύς, # θυγατέρ' ̓Αρσινόου μεγαλήτορος, ἥν οἱ ̓Αχαιοὶ # ἔξελον οὕνεκα βουλῇ ἀριστεύεσκεν ἁπάντων. # ἥ σφωϊν πρῶτον μὲν ἐπιπροί̈ηλε τράπεζαν # καλὴν κυανόπεζαν ἐύ̈ξοον, αὐτὰρ ἐπ' αὐτῆς # χάλκειον κάνεον, ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτῷ ὄψον, # ἠδὲ μέλι χλωρόν, παρὰ δ' ἀλφίτου ἱεροῦ ἀκτήν, # πὰρ δὲ δέπας περικαλλές, ὃ οἴκοθεν ἦγ' ὁ γεραιός, # χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον: οὔατα δ' αὐτοῦ # τέσσαρ' ἔσαν, δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον # χρύσειαι νεμέθοντο, δύω δ' ὑπὸ πυθμένες ἦσαν. # ἄλλος μὲν μογέων ἀποκινήσασκε τραπέζης # πλεῖον ἐόν, Νέστωρ δ' ὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρεν. # ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσιν # οἴνῳ Πραμνείῳ, ἐπὶ δ' αἴγειον κνῆ τυρὸν # κνήστι χαλκείῃ, ἐπὶ δ' ἄλφιτα λευκὰ πάλυνε, # πινέμεναι δ' ἐκέλευσεν, ἐπεί ῥ' ὥπλισσε κυκειῶ. # τὼ δ' ἐπεὶ οὖν πίνοντ' ἀφέτην πολυκαγκέα δίψαν # μύθοισιν τέρποντο πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντες, # Πάτροκλος δὲ θύρῃσιν ἐφίστατο ἰσόθεος φώς. # τὸν δὲ ἰδὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ὦρτο φαεινοῦ, # ἐς δ' ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ' ἑδριάασθαι ἄνωγε. # Πάτροκλος δ' ἑτέρωθεν ἀναίνετο εἶπέ τε μῦθον: # οὐχ ἕδος ἐστὶ γεραιὲ διοτρεφές, οὐδέ με πείσεις. # αἰδοῖος νεμεσητὸς ὅ με προέηκε πυθέσθαι # ὅν τινα τοῦτον ἄγεις βεβλημένον: ἀλλὰ καὶ αὐτὸς # γιγνώσκω, ὁρόω δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν. # νῦν δὲ ἔπος ἐρέων πάλιν ἄγγελος εἶμ' ̓Αχιλῆϊ. # εὖ δὲ σὺ οἶσθα γεραιὲ διοτρεφές, οἷος ἐκεῖνος # δεινὸς ἀνήρ: τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # τίπτε τὰρ ὧδ' ̓Αχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας ̓Αχαιῶν, # ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται; οὐδέ τι οἶδε # πένθεος, ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατόν: οἳ γὰρ ἄριστοι # ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. # βέβληται μὲν ὃ Τυδεί̈δης κρατερὸς Διομήδης, # οὔτασται δ' ̓Οδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς ἠδ' ̓Αγαμέμνων: # βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ: # τοῦτον δ' ἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο # ἰῷ ἀπὸ νευρῆς βεβλημένον. αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # ἐσθλὸς ἐὼν Δαναῶν οὐ κήδεται οὐδ' ἐλεαίρει. # ἦ μένει εἰς ὅ κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης # ̓Αργείων ἀέκητι πυρὸς δηί̈οιο θέρωνται, # αὐτοί τε κτεινώμεθ' ἐπισχερώ; οὐ γὰρ ἐμὴ ἲς # ἔσθ' οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν. # εἴθ' ὣς ἡβώοιμι βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη # ὡς ὁπότ' ̓Ηλείοισι καὶ ἡμῖν νεῖκος ἐτύχθη # ἀμφὶ βοηλασίῃ, ὅτ' ἐγὼ κτάνον ̓Ιτυμονῆα # ἐσθλὸν ̔Υπειροχίδην, ὃς ἐν ̓́Ηλιδι ναιετάασκε, # ῥύσι' ἐλαυνόμενος: ὃ δ' ἀμύνων ᾗσι βόεσσιν # ἔβλητ' ἐν πρώτοισιν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι, # κὰδ δ' ἔπεσεν, λαοὶ δὲ περίτρεσαν ἀγροιῶται. # ληί̈δα δ' ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν ἤλιθα πολλὴν # πεντήκοντα βοῶν ἀγέλας, τόσα πώεα οἰῶν, # τόσσα συῶν συβόσια, τός' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν, # ἵππους δὲ ξανθὰς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα # πάσας θηλείας, πολλῇσι δὲ πῶλοι ὑπῆσαν. # καὶ τὰ μὲν ἠλασάμεσθα Πύλον Νηλήϊον εἴσω # ἐννύχιοι προτὶ ἄστυ: γεγήθει δὲ φρένα Νηλεύς, # οὕνεκά μοι τύχε πολλὰ νέῳ πόλεμον δὲ κιόντι. # κήρυκες δ' ἐλίγαινον ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφι # τοὺς ἴμεν οἷσι χρεῖος ὀφείλετ' ἐν ̓́Ηλιδι δίῃ: # οἳ δὲ συναγρόμενοι Πυλίων ἡγήτορες ἄνδρες # δαίτρευον: πολέσιν γὰρ ̓Επειοὶ χρεῖος ὄφειλον, # ὡς ἡμεῖς παῦροι κεκακωμένοι ἐν Πύλῳ ἦμεν: # ἐλθὼν γάρ ῥ' ἐκάκωσε βίη ̔Ηρακληείη # τῶν προτέρων ἐτέων, κατὰ δ' ἔκταθεν ὅσσοι ἄριστοι: # δώδεκα γὰρ Νηλῆος ἀμύμονος υἱέες ἦμεν: # τῶν οἶος λιπόμην, οἳ δ' ἄλλοι πάντες ὄλοντο. # ταῦθ' ὑπερηφανέοντες ̓Επειοὶ χαλκοχίτωνες # ἡμέας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωντο. # ἐκ δ' ὃ γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγ' οἰῶν # εἵλετο κρινάμενος τριηκόσι' ἠδὲ νομῆας. # καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μέγ' ὀφείλετ' ἐν ̓́Ηλιδι δίῃ # τέσσαρες ἀθλοφόροι ἵπποι αὐτοῖσιν ὄχεσφιν # ἐλθόντες μετ' ἄεθλα: περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον # θεύσεσθαι: τοὺς δ' αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας # κάσχεθε, τὸν δ' ἐλατῆρ' ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων. # τῶν ὃ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ ἔργων # ἐξέλετ' ἄσπετα πολλά: τὰ δ' ἄλλ' ἐς δῆμον ἔδωκε # δαιτρεύειν, μή τίς οἱ ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης. # ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν, ἀμφί τε ἄστυ # ἕρδομεν ἱρὰ θεοῖς: οἳ δὲ τρίτῳ ἤματι πάντες # ἦλθον ὁμῶς αὐτοί τε πολεῖς καὶ μώνυχες ἵπποι # πανσυδίῃ: μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο # παῖδ' ἔτ' ἐόντ', οὔ πω μάλα εἰδότε θούριδος ἀλκῆς. # ἔστι δέ τις Θρυόεσσα πόλις αἰπεῖα κολώνη # τηλοῦ ἐπ' ̓Αλφειῷ, νεάτη Πύλου ἠμαθόεντος: # τὴν ἀμφεστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτες. # ἀλλ' ὅτε πᾶν πεδίον μετεκίαθον, ἄμμι δ' ̓Αθήνη # ἄγγελος ἦλθε θέους' ἀπ' ̓Ολύμπου θωρήσσεσθαι # ἔννυχος, οὐδ' ἀέκοντα Πύλον κάτα λαὸν ἄγειρεν # ἀλλὰ μάλ' ἐσσυμένους πολεμίζειν. οὐδέ με Νηλεὺς # εἴα θωρήσσεσθαι, ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵππους: # οὐ γάρ πώ τί μ' ἔφη ἴδμεν πολεμήϊα ἔργα. # ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι # καὶ πεζός περ ἐών, ἐπεὶ ὧς ἄγε νεῖκος ̓Αθήνη. # ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινυήϊος εἰς ἅλα βάλλων # ἐγγύθεν ̓Αρήνης, ὅθι μείναμεν ̓Ηῶ δῖαν # ἱππῆες Πυλίων, τὰ δ' ἐπέρρεον ἔθνεα πεζῶν. # ἔνθεν πανσυδίῃ σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες # ἔνδιοι ἱκόμεσθ' ἱερὸν ῥόον ̓Αλφειοῖο. # ἔνθα Διὶ ῥέξαντες ὑπερμενεῖ ἱερὰ καλά, # ταῦρον δ' ̓Αλφειῷ, ταῦρον δὲ Ποσειδάωνι, # αὐτὰρ ̓Αθηναίη γλαυκώπιδι βοῦν ἀγελαίην, # δόρπον ἔπειθ' ἑλόμεσθα κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι, # καὶ κατεκοιμήθημεν ἐν ἔντεσιν οἷσιν ἕκαστος # ἀμφὶ ῥοὰς ποταμοῖο. ἀτὰρ μεγάθυμοι ̓Επειοὶ # ἀμφέσταν δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτες: # ἀλλά σφι προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον ̓́Αρηος: # εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε γαίης, # συμφερόμεσθα μάχῃ Διί τ' εὐχόμενοι καὶ ̓Αθήνῃ. # ἀλλ' ὅτε δὴ Πυλίων καὶ ̓Επειῶν ἔπλετο νεῖκος, # πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα, κόμισσα δὲ μώνυχας ἵππους, # Μούλιον αἰχμητήν: γαμβρὸς δ' ἦν Αὐγείαο, # πρεσβυτάτην δὲ θύγατρ' εἶχε ξανθὴν ̓Αγαμήδην, # ἣ τόσα φάρμακα ᾔδη ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών. # τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί, # ἤριπε δ' ἐν κονίῃσιν: ἐγὼ δ' ἐς δίφρον ὀρούσας # στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν: ἀτὰρ μεγάθυμοι ̓Επειοὶ # ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος, ἐπεὶ ἴδον ἄνδρα πεσόντα # ἡγεμόν' ἱππήων, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. # αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ λαίλαπι ἶσος, # πεντήκοντα δ' ἕλον δίφρους, δύο δ' ἀμφὶς ἕκαστον # φῶτες ὀδὰξ ἕλον οὖδας ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες. # καί νύ κεν ̓Ακτορίωνε Μολίονε παῖδ' ἀλάπαξα, # εἰ μή σφωε πατὴρ εὐρὺ κρείων ἐνοσίχθων # ἐκ πολέμου ἐσάωσε καλύψας ἠέρι πολλῇ. # ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε: # τόφρα γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ σπιδέος πεδίοιο # κτείνοντές τ' αὐτοὺς ἀνά τ' ἔντεα καλὰ λέγοντες, # ὄφρ' ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους # πέτρης τ' ̓Ωλενίης, καὶ ̓Αλησίου ἔνθα κολώνη # κέκληται: ὅθεν αὖτις ἀπέτραπε λαὸν ̓Αθήνη. # ἔνθ' ἄνδρα κτείνας πύματον λίπον: αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # ἂψ ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδ' ἔχον ὠκέας ἵππους, # πάντες δ' εὐχετόωντο θεῶν Διὶ Νέστορί τ' ἀνδρῶν. # ὣς ἔον, εἴ ποτ' ἔον γε, μετ' ἀνδράσιν. αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται: ἦ τέ μιν οἴω # πολλὰ μετακλαύσεσθαι ἐπεί κ' ἀπὸ λαὸς ὄληται. # ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε Μενοίτιος ὧδ' ἐπέτελλεν # ἤματι τῷ ὅτε ς' ἐκ Φθίης ̓Αγαμέμνονι πέμπε, # νῶϊ δέ τ' ἔνδον ἐόντες ἐγὼ καὶ δῖος ̓Οδυσσεὺς # πάντα μάλ' ἐν μεγάροις ἠκούομεν ὡς ἐπέτελλε. # Πηλῆος δ' ἱκόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας # λαὸν ἀγείροντες κατ' ̓Αχαιί̈δα πουλυβότειραν. # ἔνθα δ' ἔπειθ' ἥρωα Μενοίτιον εὕρομεν ἔνδον # ἠδὲ σέ, πὰρ δ' ̓Αχιλῆα: γέρων δ' ἱππηλάτα Πηλεὺς # πίονα μηρία καῖε βοὸς Διὶ τερπικεραύνῳ # αὐλῆς ἐν χόρτῳ: ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον # σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπ' αἰθομένοις ἱεροῖσι. # σφῶϊ μὲν ἀμφὶ βοὸς ἕπετον κρέα, νῶϊ δ' ἔπειτα # στῆμεν ἐνὶ προθύροισι: ταφὼν δ' ἀνόρουσεν ̓Αχιλλεύς, # ἐς δ' ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ' ἑδριάασθαι ἄνωγε, # ξείνιά τ' εὖ παρέθηκεν, ἅ τε ξείνοις θέμις ἐστίν. # αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος, # ἦρχον ἐγὼ μύθοιο κελεύων ὔμμ' ἅμ' ἕπεσθαι: # σφὼ δὲ μάλ' ἠθέλετον, τὼ δ' ἄμφω πόλλ' ἐπέτελλον. # Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλ' ̓Αχιλῆϊ # αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων: # σοὶ δ' αὖθ' ὧδ' ἐπέτελλε Μενοίτιος ̓́Ακτορος υἱός: # τέκνον ἐμὸν γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν ̓Αχιλλεύς, # πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι: βίῃ δ' ὅ γε πολλὸν ἀμείνων. # ἀλλ' εὖ οἱ φάσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδ' ὑποθέσθαι # καί οἱ σημαίνειν: ὃ δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ. # ὣς ἐπέτελλ' ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι: ἀλλ' ἔτι καὶ νῦν # ταῦτ' εἴποις ̓Αχιλῆϊ δαί̈φρονι αἴ κε πίθηται. # τίς δ' οἶδ' εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις # παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου. # εἰ δέ τινα φρεσὶν ᾗσι θεοπροπίην ἀλεείνει # καί τινά οἱ πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ, # ἀλλὰ σέ περ προέτω, ἅμα δ' ἄλλος λαὸς ἑπέσθω # Μυρμιδόνων, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι: # καί τοι τεύχεα καλὰ δότω πόλεμον δὲ φέρεσθαι, # αἴ κέ σε τῷ εἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο # Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ' ἀρήϊοι υἷες ̓Αχαιῶν # τειρόμενοι: ὀλίγη δέ τ' ἀνάπνευσις πολέμοιο. # ῥεῖα δέ κ' ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ # ὤσαισθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. # # ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, # βῆ δὲ θέειν παρὰ νῆας ἐπ' Αἰακίδην ̓Αχιλῆα. # ἀλλ' ὅτε δὴ κατὰ νῆας ̓Οδυσσῆος θείοιο # ἷξε θέων Πάτροκλος, ἵνά σφ' ἀγορή τε θέμις τε # ἤην, τῇ δὴ καί σφι θεῶν ἐτετεύχατο βωμοί, # ἔνθά οἱ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντεβόλησε # διογενὴς Εὐαιμονίδης κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ # σκάζων ἐκ πολέμου: κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς # ὤμων καὶ κεφαλῆς, ἀπὸ δ' ἕλκεος ἀργαλέοιο # αἷμα μέλαν κελάρυζε: νόος γε μὲν ἔμπεδος ἦεν. # τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός, # καί ῥ' ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ἆ δειλοὶ Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # ὣς ἄρ' ἐμέλλετε τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης # ἄσειν ἐν Τροίῃ ταχέας κύνας ἀργέτι δημῷ. # ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλ' ἥρως, # ἤ ῥ' ἔτι που σχήσουσι πελώριον ̔́Εκτορ' ̓Αχαιοί, # ἦ ἤδη φθίσονται ὑπ' αὐτοῦ δουρὶ δαμέντες; # # τὸν δ' αὖτ' Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντίον ηὔδα: # οὐκέτι διογενὲς Πατρόκλεες ἄλκαρ ̓Αχαιῶν # ἔσσεται, ἀλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέονται. # οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι, # ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε # χερσὶν ὕπο Τρώων: τῶν δὲ σθένος ὄρνυται αἰέν. # ἀλλ' ἐμὲ μὲν σὺ σάωσον ἄγων ἐπὶ νῆα μέλαιναν, # μηροῦ δ' ἔκταμ' ὀϊστόν, ἀπ' αὐτοῦ δ' αἷμα κελαινὸν # νίζ' ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δ' ἤπια φάρμακα πάσσε # ἐσθλά, τά σε προτί φασιν ̓Αχιλλῆος δεδιδάχθαι, # ὃν Χείρων ἐδίδαξε δικαιότατος Κενταύρων. # ἰητροὶ μὲν γὰρ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων # τὸν μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ὀί̈ομαι ἕλκος ἔχοντα # χρηί̈ζοντα καὶ αὐτὸν ἀμύμονος ἰητῆρος # κεῖσθαι: ὃ δ' ἐν πεδίῳ Τρώων μένει ὀξὺν ̓́Αρηα. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός: # πῶς τὰρ ἔοι τάδε ἔργα; τί ῥέξομεν Εὐρύπυλ' ἥρως; # ἔρχομαι ὄφρ' ̓Αχιλῆϊ δαί̈φρονι μῦθον ἐνίσπω # ὃν Νέστωρ ἐπέτελλε Γερήνιος οὖρος ̓Αχαιῶν: # ἀλλ' οὐδ' ὧς περ σεῖο μεθήσω τειρομένοιο. # # ἦ, καὶ ὑπὸ στέρνοιο λαβὼν ἄγε ποιμένα λαῶν # ἐς κλισίην: θεράπων δὲ ἰδὼν ὑπέχευε βοείας. # ἔνθά μιν ἐκτανύσας ἐκ μηροῦ τάμνε μαχαίρῃ # ὀξὺ βέλος περιπευκές, ἀπ' αὐτοῦ δ' αἷμα κελαινὸν # νίζ' ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν # χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἥ οἱ ἁπάσας # ἔσχ' ὀδύνας: τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ' αἷμα. # # ὣς ὃ μὲν ἐν κλισίῃσι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς # ἰᾶτ' Εὐρύπυλον βεβλημένον: οἳ δὲ μάχοντο # ̓Αργεῖοι καὶ Τρῶες ὁμιλαδόν: οὐδ' ἄρ' ἔμελλε # τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν καὶ τεῖχος ὕπερθεν # εὐρύ, τὸ ποιήσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον # ἤλασαν: οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας: # ὄφρά σφιν νῆάς τε θοὰς καὶ ληί̈δα πολλὴν # ἐντὸς ἔχον ῥύοιτο: θεῶν δ' ἀέκητι τέτυκτο # ἀθανάτων: τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ἦεν. # ὄφρα μὲν ̔́Εκτωρ ζωὸς ἔην καὶ μήνι' ̓Αχιλλεὺς # καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλεν, # τόφρα δὲ καὶ μέγα τεῖχος ̓Αχαιῶν ἔμπεδον ἦεν. # αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μὲν Τρώων θάνον ὅσσοι ἄριστοι, # πολλοὶ δ' ̓Αργείων οἳ μὲν δάμεν, οἳ δὲ λίποντο, # πέρθετο δὲ Πριάμοιο πόλις δεκάτῳ ἐνιαυτῷ, # ̓Αργεῖοι δ' ἐν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδ' ἔβησαν, # δὴ τότε μητιόωντο Ποσειδάων καὶ ̓Απόλλων # τεῖχος ἀμαλδῦναι ποταμῶν μένος εἰσαγαγόντες. # ὅσσοι ἀπ' ̓Ιδαίων ὀρέων ἅλα δὲ προρέουσι, # ̔Ρῆσός θ' ̔Επτάπορός τε Κάρησός τε ̔Ροδίος τε # Γρήνικός τε καὶ Αἴσηπος δῖός τε Σκάμανδρος # καὶ Σιμόεις, ὅθι πολλὰ βοάγρια καὶ τρυφάλειαι # κάππεσον ἐν κονίῃσι καὶ ἡμιθέων γένος ἀνδρῶν: # τῶν πάντων ὁμόσε στόματ' ἔτραπε Φοῖβος ̓Απόλλων, # ἐννῆμαρ δ' ἐς τεῖχος ἵει ῥόον: ὗε δ' ἄρα Ζεὺς # συνεχές, ὄφρά κε θᾶσσον ἁλίπλοα τείχεα θείη. # αὐτὸς δ' ἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν # ἡγεῖτ', ἐκ δ' ἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε # φιτρῶν καὶ λάων, τὰ θέσαν μογέοντες ̓Αχαιοί, # λεῖα δ' ἐποίησεν παρ' ἀγάρροον ̔Ελλήσποντον, # αὖτις δ' ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε # τεῖχος ἀμαλδύνας: ποταμοὺς δ' ἔτρεψε νέεσθαι # κὰρ ῥόον, ᾗ περ πρόσθεν ἵεν καλλίρροον ὕδωρ. # # ὣς ἄρ' ἔμελλον ὄπισθε Ποσειδάων καὶ ̓Απόλλων # θησέμεναι: τότε δ' ἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει # τεῖχος ἐύ̈δμητον, κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων # βαλλόμεν': ̓Αργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντες # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰσχανόωντο # ̔́Εκτορα δειδιότες, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο: # αὐτὰρ ὅ γ' ὡς τὸ πρόσθεν ἐμάρνατο ἶσος ἀέλλῃ: # ὡς δ' ὅτ' ἂν ἔν τε κύνεσσι καὶ ἀνδράσι θηρευτῇσι # κάπριος ἠὲ λέων στρέφεται σθένεϊ βλεμεαίνων: # οἳ δέ τε πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες # ἀντίον ἵστανται καὶ ἀκοντίζουσι θαμειὰς # αἰχμὰς ἐκ χειρῶν: τοῦ δ' οὔ ποτε κυδάλιμον κῆρ # ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἀγηνορίη δέ μιν ἔκτα: # ταρφέα τε στρέφεται στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων: # ὅππῃ τ' ἰθύσῃ τῇ εἴκουσι στίχες ἀνδρῶν: # ὣς ̔́Εκτωρ ἀν' ὅμιλον ἰὼν ἐλλίσσεθ' ἑταίρους # τάφρον ἐποτρύνων διαβαινέμεν: οὐδέ οἱ ἵπποι # τόλμων ὠκύποδες, μάλα δὲ χρεμέτιζον ἐπ' ἄκρῳ # χείλει ἐφεσταότες: ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος # εὐρεῖ', οὔτ' ἄρ' ὑπερθορέειν σχεδὸν οὔτε περῆσαι # ῥηϊδίη: κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν # ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν, ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν # ὀξέσιν ἠρήρει, τοὺς ἵστασαν υἷες ̓Αχαιῶν # πυκνοὺς καὶ μεγάλους δηί̈ων ἀνδρῶν ἀλεωρήν. # ἔνθ' οὔ κεν ῥέα ἵππος ἐύ̈τροχον ἅρμα τιταίνων # ἐσβαίη, πεζοὶ δὲ μενοίνεον εἰ τελέουσι. # δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν ̔́Εκτορα εἶπε παραστάς: # ̔́Εκτορ τ' ἠδ' ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ' ἐπικούρων # ἀφραδέως διὰ τάφρον ἐλαύνομεν ὠκέας ἵππους: # ἣ δὲ μάλ' ἀργαλέη περάαν: σκόλοπες γὰρ ἐν αὐτῇ # ὀξέες ἑστᾶσιν, ποτὶ δ' αὐτοὺς τεῖχος ̓Αχαιῶν, # ἔνθ' οὔ πως ἔστιν καταβήμεναι οὐδὲ μάχεσθαι # ἱππεῦσι: στεῖνος γάρ, ὅθι τρώσεσθαι ὀί̈ω. # εἰ μὲν γὰρ τοὺς πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει # Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ ἵετ' ἀρήγειν, # ἦ τ' ἂν ἔγωγ' ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι, # νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ' ̓́Αργεος ἐνθάδ' ̓Αχαιούς: # εἰ δέ χ' ὑποστρέψωσι, παλίωξις δὲ γένηται # ἐκ νηῶν καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ, # οὐκέτ' ἔπειτ' ὀί̈ω οὐδ' ἄγγελον ἀπονέεσθαι # ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἑλιχθέντων ὑπ' ̓Αχαιῶν. # ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες: # ἵππους μὲν θεράποντες ἐρυκόντων ἐπὶ τάφρῳ, # αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες # ̔́Εκτορι πάντες ἑπώμεθ' ἀολλέες: αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # οὐ μενέους' εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατ' ἐφῆπται. # # ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ' ̔́Εκτορι μῦθος ἀπήμων, # αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. # οὐδὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφ' ἵππων ἠγερέθοντο, # ἀλλ' ἀπὸ πάντες ὄρουσαν, ἐπεὶ ἴδον ̔́Εκτορα δῖον. # ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος # ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ' ἐπὶ τάφρῳ: # οἳ δὲ διαστάντες σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες # πένταχα κοσμηθέντες ἅμ' ἡγεμόνεσσιν ἕποντο. # # οἳ μὲν ἅμ' ̔́Εκτορ' ἴσαν καὶ ἀμύμονι Πουλυδάμαντι, # οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα # τεῖχος ῥηξάμενοι κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχεσθαι. # καί σφιν Κεβριόνης τρίτος εἵπετο: πὰρ δ' ἄρ' ὄχεσφιν # ἄλλον Κεβριόναο χερείονα κάλλιπεν ̔́Εκτωρ. # τῶν δ' ἑτέρων Πάρις ἦρχε καὶ ̓Αλκάθοος καὶ ̓Αγήνωρ, # τῶν δὲ τρίτων ̔́Ελενος καὶ Δηί̈φοβος θεοειδὴς # υἷε δύω Πριάμοιο: τρίτος δ' ἦν ̓́Ασιος ἥρως # ̓́Ασιος ̔Υρτακίδης, ὃν ̓Αρίσβηθεν φέρον ἵπποι # αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. # τῶν δὲ τετάρτων ἦρχεν ἐὺ̈ς πάϊς ̓Αγχίσαο # Αἰνείας, ἅμα τῷ γε δύω ̓Αντήνορος υἷε # ̓Αρχέλοχός τ' ̓Ακάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. # Σαρπηδὼν δ' ἡγήσατ' ἀγακλειτῶν ἐπικούρων, # πρὸς δ' ἕλετο Γλαῦκον καὶ ἀρήϊον ̓Αστεροπαῖον: # οἳ γάρ οἱ εἴσαντο διακριδὸν εἶναι ἄριστοι # τῶν ἄλλων μετά γ' αὐτόν: ὃ δ' ἔπρεπε καὶ διὰ πάντων. # οἳ δ' ἐπεὶ ἀλλήλους ἄραρον τυκτῇσι βόεσσι # βάν ῥ' ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι, οὐδ' ἔτ' ἔφαντο # σχήσεσθ', ἀλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. # # ἔνθ' ἄλλοι Τρῶες τηλεκλειτοί τ' ἐπίκουροι # βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο: # ἀλλ' οὐχ ̔Υρτακίδης ἔθελ' ̓́Ασιος ὄρχαμος ἀνδρῶν # αὖθι λιπεῖν ἵππους τε καὶ ἡνίοχον θεράποντα, # ἀλλὰ σὺν αὐτοῖσιν πέλασεν νήεσσι θοῇσι # νήπιος, οὐδ' ἄρ' ἔμελλε κακὰς ὑπὸ κῆρας ἀλύξας # ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀγαλλόμενος παρὰ νηῶν # ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ ̓́Ιλιον ἠνεμόεσσαν: # πρόσθεν γάρ μιν μοῖρα δυσώνυμος ἀμφεκάλυψεν # ἔγχεϊ ̓Ιδομενῆος ἀγαυοῦ Δευκαλίδαο. # εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπ' ἀριστερά, τῇ περ ̓Αχαιοὶ # ἐκ πεδίου νίσοντο σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι: # τῇ ῥ' ἵππους τε καὶ ἅρμα διήλασεν, οὐδὲ πύλῃσιν # εὗρ' ἐπικεκλιμένας σανίδας καὶ μακρὸν ὀχῆα, # ἀλλ' ἀναπεπταμένας ἔχον ἀνέρες, εἴ τιν' ἑταίρων # ἐκ πολέμου φεύγοντα σαώσειαν μετὰ νῆας. # τῇ ῥ' ἰθὺς φρονέων ἵππους ἔχε, τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο # ὀξέα κεκλήγοντες: ἔφαντο γὰρ οὐκ ἔτ' ̓Αχαιοὺς # σχήσεσθ', ἀλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι # νήπιοι, ἐν δὲ πύλῃσι δύ' ἀνέρας εὗρον ἀρίστους # υἷας ὑπερθύμους Λαπιθάων αἰχμητάων, # τὸν μὲν Πειριθόου υἷα κρατερὸν Πολυποίτην, # τὸν δὲ Λεοντῆα βροτολοιγῷ ἶσον ̓́Αρηϊ. # τὼ μὲν ἄρα προπάροιθε πυλάων ὑψηλάων # ἕστασαν ὡς ὅτε τε δρύες οὔρεσιν ὑψικάρηνοι, # αἵ τ' ἄνεμον μίμνουσι καὶ ὑετὸν ἤματα πάντα # ῥίζῃσιν μεγάλῃσι διηνεκέεσς' ἀραρυῖαι: # ὣς ἄρα τὼ χείρεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι # μίμνον ἐπερχόμενον μέγαν ̓́Ασιον οὐδὲ φέβοντο. # οἳ δ' ἰθὺς πρὸς τεῖχος ἐύ̈δμητον βόας αὔας # ὑψός' ἀνασχόμενοι ἔκιον μεγάλῳ ἀλαλητῷ # ̓́Ασιον ἀμφὶ ἄνακτα καὶ ̓Ιαμενὸν καὶ ̓Ορέστην # ̓Ασιάδην τ' ̓Αδάμαντα Θόωνά τε Οἰνόμαόν τε. # οἳ δ' ἤτοι εἷος μὲν ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιοὺς # ὄρνυον ἔνδον ἐόντες ἀμύνεσθαι περὶ νηῶν: # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησαν # Τρῶας, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, # ἐκ δὲ τὼ ἀί̈ξαντε πυλάων πρόσθε μαχέσθην # ἀγροτέροισι σύεσσιν ἐοικότε, τώ τ' ἐν ὄρεσσιν # ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν δέχαται κολοσυρτὸν ἰόντα, # δοχμώ τ' ἀί̈σσοντε περὶ σφίσιν ἄγνυτον ὕλην # πρυμνὴν ἐκτάμνοντες, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων # γίγνεται εἰς ὅ κέ τίς τε βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕληται: # ὣς τῶν κόμπει χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσι φαεινὸς # ἄντην βαλλομένων: μάλα γὰρ κρατερῶς ἐμάχοντο # λαοῖσιν καθύπερθε πεποιθότες ἠδὲ βίηφιν. # οἳ δ' ἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων # βάλλον ἀμυνόμενοι σφῶν τ' αὐτῶν καὶ κλισιάων # νηῶν τ' ὠκυπόρων: νιφάδες δ' ὡς πῖπτον ἔραζε, # ἅς τ' ἄνεμος ζαὴς νέφεα σκιόεντα δονήσας # ταρφειὰς κατέχευεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ: # ὣς τῶν ἐκ χειρῶν βέλεα ῥέον ἠμὲν ̓Αχαιῶν # ἠδὲ καὶ ἐκ Τρώων: κόρυθες δ' ἀμφ' αὖον ἀύ̈τευν # βαλλομένων μυλάκεσσι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι. # δή ῥα τότ' ᾤμωξεν καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ # ̓́Ασιος ̔Υρτακίδης, καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηὔδα: # Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο # πάγχυ μάλ': οὐ γὰρ ἔγωγ' ἐφάμην ἥρωας ̓Αχαιοὺς # σχήσειν ἡμέτερόν γε μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους. # οἳ δ', ὥς τε σφῆκες μέσον αἰόλοι ἠὲ μέλισσαι # οἰκία ποιήσωνται ὁδῷ ἔπι παιπαλοέσσῃ, # οὐδ' ἀπολείπουσιν κοῖλον δόμον, ἀλλὰ μένοντες # ἄνδρας θηρητῆρας ἀμύνονται περὶ τέκνων, # ὣς οἵ γ' οὐκ ἐθέλουσι πυλάων καὶ δύ' ἐόντε # χάσσασθαι πρίν γ' ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ ἁλῶναι. # # ὣς ἔφατ', οὐδὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτ' ἀγορεύων: # ̔́Εκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. # # ἄλλοι δ' ἀμφ' ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν: # ἀργαλέον δέ με ταῦτα θεὸν ὣς πάντ' ἀγορεῦσαι: # πάντῃ γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ # λάϊνον: ̓Αργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ # νηῶν ἠμύνοντο: θεοὶ δ' ἀκαχήατο θυμὸν # πάντες ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι ἦσαν. # σὺν δ' ἔβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα. # # ἔνθ' αὖ Πειριθόου υἱὸς κρατερὸς Πολυποίτης # δουρὶ βάλεν Δάμασον κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου: # οὐδ' ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ διὰ πρὸ # αἰχμὴ χαλκείη ῥῆξ' ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ # ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα: # αὐτὰρ ἔπειτα Πύλωνα καὶ ̓́Ορμενον ἐξενάριξεν. # υἱὸν δ' ̓Αντιμάχοιο Λεοντεὺς ὄζος ̓́Αρηος # ̔Ιππόμαχον βάλε δουρὶ κατὰ ζωστῆρα τυχήσας. # αὖτις δ' ἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ # ̓Αντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαί̈ξας δι' ὁμίλου # πλῆξ' αὐτοσχεδίην: ὃ δ' ἄρ' ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη: # αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα καὶ ̓Ιαμενὸν καὶ ̓Ορέστην # πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. # # ὄφρ' οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ' ἔντεα μαρμαίροντα, # τόφρ' οἳ Πουλυδάμαντι καὶ ̔́Εκτορι κοῦροι ἕποντο, # οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα # τεῖχός τε ῥήξειν καὶ ἐνιπρήσειν πυρὶ νῆας, # οἵ ῥ' ἔτι μερμήριζον ἐφεσταότες παρὰ τάφρῳ. # ὄρνις γάρ σφιν ἐπῆλθε περησέμεναι μεμαῶσιν # αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ' ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων # φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον # ζωὸν ἔτ' ἀσπαίροντα, καὶ οὔ πω λήθετο χάρμης, # κόψε γὰρ αὐτὸν ἔχοντα κατὰ στῆθος παρὰ δειρὴν # ἰδνωθεὶς ὀπίσω: ὃ δ' ἀπὸ ἕθεν ἧκε χαμᾶζε # ἀλγήσας ὀδύνῃσι, μέσῳ δ' ἐνὶ κάββαλ' ὁμίλῳ, # αὐτὸς δὲ κλάγξας πέτετο πνοιῇς ἀνέμοιο. # Τρῶες δ' ἐρρίγησαν ὅπως ἴδον αἰόλον ὄφιν # κείμενον ἐν μέσσοισι Διὸς τέρας αἰγιόχοιο. # δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν ̔́Εκτορα εἶπε παραστάς: # ̔́Εκτορ ἀεὶ μέν πώς μοι ἐπιπλήσσεις ἀγορῇσιν # ἐσθλὰ φραζομένῳ, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε # δῆμον ἐόντα παρὲξ ἀγορευέμεν, οὔτ' ἐνὶ βουλῇ # οὔτέ ποτ' ἐν πολέμῳ, σὸν δὲ κράτος αἰὲν ἀέξειν: # νῦν αὖτ' ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. # μὴ ἴομεν Δαναοῖσι μαχησόμενοι περὶ νηῶν. # ὧδε γὰρ ἐκτελέεσθαι ὀί̈ομαι, εἰ ἐτεόν γε # Τρωσὶν ὅδ' ὄρνις ἦλθε περησέμεναι μεμαῶσιν # αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ' ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων # φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον # ζωόν: ἄφαρ δ' ἀφέηκε πάρος φίλα οἰκί' ἱκέσθαι, # οὐδ' ἐτέλεσσε φέρων δόμεναι τεκέεσσιν ἑοῖσιν. # ὣς ἡμεῖς, εἴ πέρ τε πύλας καὶ τεῖχος ̓Αχαιῶν # ῥηξόμεθα σθένεϊ μεγάλῳ, εἴξωσι δ' ̓Αχαιοί, # οὐ κόσμῳ παρὰ ναῦφιν ἐλευσόμεθ' αὐτὰ κέλευθα: # πολλοὺς γὰρ Τρώων καταλείψομεν, οὕς κεν ̓Αχαιοὶ # χαλκῷ δῃώσωσιν ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν. # ὧδέ χ' ὑποκρίναιτο θεοπρόπος, ὃς σάφα θυμῷ # εἰδείη τεράων καί οἱ πειθοίατο λαοί. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # Πουλυδάμα, σὺ μὲν οὐκ ἔτ' ἐμοὶ φίλα ταῦτ' ἀγορεύεις: # οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. # εἰ δ' ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις, # ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί, # ὃς κέλεαι Ζηνὸς μὲν ἐριγδούποιο λαθέσθαι # βουλέων, ἅς τέ μοι αὐτὸς ὑπέσχετο καὶ κατένευσε: # τύνη δ' οἰωνοῖσι τανυπτερύγεσσι κελεύεις # πείθεσθαι, τῶν οὔ τι μετατρέπομ' οὐδ' ἀλεγίζω # εἴτ' ἐπὶ δεξί' ἴωσι πρὸς ἠῶ τ' ἠέλιόν τε, # εἴτ' ἐπ' ἀριστερὰ τοί γε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα. # ἡμεῖς δὲ μεγάλοιο Διὸς πειθώμεθα βουλῇ, # ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει. # εἷς οἰωνὸς ἄριστος ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης. # τίπτε σὺ δείδοικας πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα; # εἴ περ γάρ τ' ἄλλοι γε περὶ κτεινώμεθα πάντες # νηυσὶν ἐπ' ̓Αργείων, σοὶ δ' οὐ δέος ἔστ' ἀπολέσθαι: # οὐ γάρ τοι κραδίη μενεδήϊος οὐδὲ μαχήμων. # εἰ δὲ σὺ δηϊοτῆτος ἀφέξεαι, ἠέ τιν' ἄλλον # παρφάμενος ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις πολέμοιο, # αὐτίκ' ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσεις. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο # ἠχῇ θεσπεσίῃ: ἐπὶ δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος # ὦρσεν ἀπ' ̓Ιδαίων ὀρέων ἀνέμοιο θύελλαν, # ἥ ῥ' ἰθὺς νηῶν κονίην φέρεν: αὐτὰρ ̓Αχαιῶν # θέλγε νόον, Τρωσὶν δὲ καὶ ̔́Εκτορι κῦδος ὄπαζε. # τοῦ περ δὴ τεράεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι # ῥήγνυσθαι μέγα τεῖχος ̓Αχαιῶν πειρήτιζον. # κρόσσας μὲν πύργων ἔρυον, καὶ ἔρειπον ἐπάλξεις, # στήλας τε προβλῆτας ἐμόχλεον, ἃς ἄρ' ̓Αχαιοὶ # πρώτας ἐν γαίῃ θέσαν ἔμμεναι ἔχματα πύργων. # τὰς οἵ γ' αὐέρυον, ἔλποντο δὲ τεῖχος ̓Αχαιῶν # ῥήξειν: οὐδέ νύ πω Δαναοὶ χάζοντο κελεύθου, # ἀλλ' οἵ γε ῥινοῖσι βοῶν φράξαντες ἐπάλξεις # βάλλον ἀπ' αὐτάων δηί̈ους ὑπὸ τεῖχος ἰόντας. # # ἀμφοτέρω δ' Αἴαντε κελευτιόωντ' ἐπὶ πύργων # πάντοσε φοιτήτην μένος ὀτρύνοντες ̓Αχαιῶν. # ἄλλον μειλιχίοις, ἄλλον στερεοῖς ἐπέεσσι # νείκεον, ὅν τινα πάγχυ μάχης μεθιέντα ἴδοιεν: # ὦ φίλοι ̓Αργείων ὅς τ' ἔξοχος ὅς τε μεσήεις # ὅς τε χερειότερος, ἐπεὶ οὔ πω πάντες ὁμοῖοι # ἀνέρες ἐν πολέμῳ, νῦν ἔπλετο ἔργον ἅπασι: # καὶ δ' αὐτοὶ τόδε που γιγνώσκετε. μή τις ὀπίσσω # τετράφθω ποτὶ νῆας ὁμοκλητῆρος ἀκούσας, # ἀλλὰ πρόσω ἵεσθε καὶ ἀλλήλοισι κέλεσθε, # αἴ κε Ζεὺς δώῃσιν ̓Ολύμπιος ἀστεροπητὴς # νεῖκος ἀπωσαμένους δηί̈ους προτὶ ἄστυ δίεσθαι. # # ὣς τώ γε προβοῶντε μάχην ὄτρυνον ̓Αχαιῶν. # τῶν δ', ὥς τε νιφάδες χιόνος πίπτωσι θαμειαὶ # ἤματι χειμερίῳ, ὅτε τ' ὤρετο μητίετα Ζεὺς # νιφέμεν ἀνθρώποισι πιφαυσκόμενος τὰ ἃ κῆλα: # κοιμήσας δ' ἀνέμους χέει ἔμπεδον, ὄφρα καλύψῃ # ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς καὶ πρώονας ἄκρους # καὶ πεδία λωτοῦντα καὶ ἀνδρῶν πίονα ἔργα, # καί τ' ἐφ' ἁλὸς πολιῆς κέχυται λιμέσιν τε καὶ ἀκταῖς, # κῦμα δέ μιν προσπλάζον ἐρύκεται: ἄλλά τε πάντα # εἴλυται καθύπερθ', ὅτ' ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος: # ὣς τῶν ἀμφοτέρωσε λίθοι πωτῶντο θαμειαί, # αἱ μὲν ἄρ' ἐς Τρῶας, αἱ δ' ἐκ Τρώων ἐς ̓Αχαιούς, # βαλλομένων: τὸ δὲ τεῖχος ὕπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει. # # οὐδ' ἄν πω τότε γε Τρῶες καὶ φαίδιμος ̔́Εκτωρ # τείχεος ἐρρήξαντο πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα, # εἰ μὴ ἄρ' υἱὸν ἑὸν Σαρπηδόνα μητίετα Ζεὺς # ὦρσεν ἐπ' ̓Αργείοισι λέονθ' ὣς βουσὶν ἕλιξιν. # αὐτίκα δ' ἀσπίδα μὲν πρόσθ' ἔσχετο πάντος' ἐί̈σην # καλὴν χαλκείην ἐξήλατον, ἣν ἄρα χαλκεὺς # ἤλασεν, ἔντοσθεν δὲ βοείας ῥάψε θαμειὰς # χρυσείῃς ῥάβδοισι διηνεκέσιν περὶ κύκλον. # τὴν ἄρ' ὅ γε πρόσθε σχόμενος δύο δοῦρε τινάσσων # βῆ ῥ' ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, ὅς τ' ἐπιδευὴς # δηρὸν ἔῃ κρειῶν, κέλεται δέ ἑ θυμὸς ἀγήνωρ # μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν: # εἴ περ γάρ χ' εὕρῃσι παρ' αὐτόφι βώτορας ἄνδρας # σὺν κυσὶ καὶ δούρεσσι φυλάσσοντας περὶ μῆλα, # οὔ ῥά τ' ἀπείρητος μέμονε σταθμοῖο δίεσθαι, # ἀλλ' ὅ γ' ἄρ' ἢ ἥρπαξε μετάλμενος, ἠὲ καὶ αὐτὸς # ἔβλητ' ἐν πρώτοισι θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι: # ὥς ῥα τότ' ἀντίθεον Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε # τεῖχος ἐπαί̈ξαι διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεις. # αὐτίκα δὲ Γλαῦκον προσέφη παῖδ' ̔Ιππολόχοιο: # Γλαῦκε τί ἢ δὴ νῶϊ τετιμήμεσθα μάλιστα # ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσιν # ἐν Λυκίῃ, πάντες δὲ θεοὺς ὣς εἰσορόωσι, # καὶ τέμενος νεμόμεσθα μέγα Ξάνθοιο παρ' ὄχθας # καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης πυροφόροιο; # τὼ νῦν χρὴ Λυκίοισι μέτα πρώτοισιν ἐόντας # ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι, # ὄφρά τις ὧδ' εἴπῃ Λυκίων πύκα θωρηκτάων: # οὐ μὰν ἀκλεέες Λυκίην κάτα κοιρανέουσιν # ἡμέτεροι βασιλῆες, ἔδουσί τε πίονα μῆλα # οἶνόν τ' ἔξαιτον μελιηδέα: ἀλλ' ἄρα καὶ ἲς # ἐσθλή, ἐπεὶ Λυκίοισι μέτα πρώτοισι μάχονται. # ὦ πέπον εἰ μὲν γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε # αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ' ἀθανάτω τε # ἔσσεσθ', οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην # οὔτέ κε σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν: # νῦν δ' ἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο # μυρίαι, ἃς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ' ὑπαλύξαι, # ἴομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν ἠέ τις ἡμῖν. # # ὣς ἔφατ', οὐδὲ Γλαῦκος ἀπετράπετ' οὐδ' ἀπίθησε: # τὼ δ' ἰθὺς βήτην Λυκίων μέγα ἔθνος ἄγοντε. # τοὺς δὲ ἰδὼν ῥίγης' υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς: # τοῦ γὰρ δὴ πρὸς πύργον ἴσαν κακότητα φέροντες. # πάπτηνεν δ' ἀνὰ πύργον ̓Αχαιῶν εἴ τιν' ἴδοιτο # ἡγεμόνων, ὅς τίς οἱ ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύναι: # ἐς δ' ἐνόης' Αἴαντε δύω πολέμου ἀκορήτω # ἑσταότας, Τεῦκρόν τε νέον κλισίηθεν ἰόντα # ἐγγύθεν: ἀλλ' οὔ πώς οἱ ἔην βώσαντι γεγωνεῖν: # τόσσος γὰρ κτύπος ἦεν, ἀϋτὴ δ' οὐρανὸν ἷκε, # βαλλομένων σακέων τε καὶ ἱπποκόμων τρυφαλειῶν # καὶ πυλέων: πᾶσαι γὰρ ἐπώχατο, τοὶ δὲ κατ' αὐτὰς # ἱστάμενοι πειρῶντο βίῃ ῥήξαντες ἐσελθεῖν. # αἶψα δ' ἐπ' Αἴαντα προί̈ει κήρυκα Θοώτην: # ἔρχεο δῖε Θοῶτα, θέων Αἴαντα κάλεσσον, # ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον: ὃ γάρ κ' ὄχ' ἄριστον ἁπάντων # εἴη, ἐπεὶ τάχα τῇδε τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος. # ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ # ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας. # εἰ δέ σφιν καὶ κεῖθι πόνος καὶ νεῖκος ὄρωρεν, # ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας, # καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐὺ̈ εἰδώς. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας, # βῆ δὲ θέειν παρὰ τεῖχος ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων, # στῆ δὲ παρ' Αἰάντεσσι κιών, εἶθαρ δὲ προσηύδα: # Αἴαντ' ̓Αργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων # ἠνώγει Πετεῶο διοτρεφέος φίλος υἱὸς # κεῖς' ἴμεν, ὄφρα πόνοιο μίνυνθά περ ἀντιάσητον # ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον: ὃ γάρ κ' ὄχ' ἄριστον ἁπάντων # εἴη, ἐπεὶ τάχα κεῖθι τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος: # ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ # ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας. # εἰ δὲ καὶ ἐνθάδε περ πόλεμος καὶ νεῖκος ὄρωρεν, # ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας, # καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐὺ̈ εἰδώς. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας. # αὐτίκ' ̓Οϊλιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Αἶαν σφῶϊ μὲν αὖθι, σὺ καὶ κρατερὸς Λυκομήδης, # ἑσταότες Δαναοὺς ὀτρύνετον ἶφι μάχεσθαι: # αὐτὰρ ἐγὼ κεῖς' εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο: # αἶψα δ' ἐλεύσομαι αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπαμύνω. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη Τελαμώνιος Αἴας, # καί οἱ Τεῦκρος ἅμ' ᾖε κασίγνητος καὶ ὄπατρος: # τοῖς δ' ἅμα Πανδίων Τεύκρου φέρε καμπύλα τόξα. # εὖτε Μενεσθῆος μεγαθύμου πύργον ἵκοντο # τείχεος ἐντὸς ἰόντες, ἐπειγομένοισι δ' ἵκοντο, # οἳ δ' ἐπ' ἐπάλξεις βαῖνον ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσοι # ἴφθιμοι Λυκίων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες: # σὺν δ' ἐβάλοντο μάχεσθαι ἐναντίον, ὦρτο δ' ἀϋτή. # # Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα # Σαρπήδοντος ἑταῖρον ̓Επικλῆα μεγάθυμον # μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών, ὅ ῥα τείχεος ἐντὸς # κεῖτο μέγας παρ' ἔπαλξιν ὑπέρτατος: οὐδέ κέ μιν ῥέα # χείρεσς' ἀμφοτέρῃς ἔχοι ἀνὴρ οὐδὲ μάλ' ἡβῶν, # οἷοι νῦν βροτοί εἰς': ὃ δ' ἄρ' ὑψόθεν ἔμβαλ' ἀείρας, # θλάσσε δὲ τετράφαλον κυνέην, σὺν δ' ὀστέ' ἄραξε # πάντ' ἄμυδις κεφαλῆς: ὃ δ' ἄρ' ἀρνευτῆρι ἐοικὼς # κάππες' ἀφ' ὑψηλοῦ πύργου, λίπε δ' ὀστέα θυμός. # Τεῦκρος δὲ Γλαῦκον κρατερὸν παῖδ' ̔Ιππολόχοιο # ἰῷ ἐπεσσύμενον βάλε τείχεος ὑψηλοῖο, # ᾗ ῥ' ἴδε γυμνωθέντα βραχίονα, παῦσε δὲ χάρμης. # ἂψ δ' ἀπὸ τείχεος ἆλτο λαθών, ἵνα μή τις ̓Αχαιῶν # βλήμενον ἀθρήσειε καὶ εὐχετόῳτ' ἐπέεσσι. # Σαρπήδοντι δ' ἄχος γένετο Γλαύκου ἀπιόντος # αὐτίκ' ἐπεί τ' ἐνόησεν: ὅμως δ' οὐ λήθετο χάρμης, # ἀλλ' ὅ γε Θεστορίδην ̓Αλκμάονα δουρὶ τυχήσας # νύξ', ἐκ δ' ἔσπασεν ἔγχος: ὃ δ' ἑσπόμενος πέσε δουρὶ # πρηνής, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ, # Σαρπηδὼν δ' ἄρ' ἔπαλξιν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν # ἕλχ', ἣ δ' ἕσπετο πᾶσα διαμπερές, αὐτὰρ ὕπερθε # τεῖχος ἐγυμνώθη, πολέεσσι δὲ θῆκε κέλευθον. # # τὸν δ' Αἴας καὶ Τεῦκρος ὁμαρτήσανθ' ὃ μὲν ἰῷ # βεβλήκει τελαμῶνα περὶ στήθεσσι φαεινὸν # ἀσπίδος ἀμφιβρότης: ἀλλὰ Ζεὺς κῆρας ἄμυνε # παιδὸς ἑοῦ, μὴ νηυσὶν ἔπι πρύμνῃσι δαμείη: # Αἴας δ' ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος, οὐδὲ διὰ πρὸ # ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα. # χώρησεν δ' ἄρα τυτθὸν ἐπάλξιος: οὐδ' ὅ γε πάμπαν # χάζετ', ἐπεί οἱ θυμὸς ἐέλπετο κῦδος ἀρέσθαι. # κέκλετο δ' ἀντιθέοισιν ἑλιξάμενος Λυκίοισιν: # ὦ Λύκιοι τί τ' ἄρ' ὧδε μεθίετε θούριδος ἀλκῆς; # ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι # μούνῳ ῥηξαμένῳ θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον: # ἀλλ' ἐφομαρτεῖτε: πλεόνων δέ τι ἔργον ἄμεινον. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν # μᾶλλον ἐπέβρισαν βουληφόρον ἀμφὶ ἄνακτα. # ̓Αργεῖοι δ' ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας # τείχεος ἔντοσθεν, μέγα δέ σφισι φαίνετο ἔργον: # οὔτε γὰρ ἴφθιμοι Λύκιοι Δαναῶν ἐδύναντο # τεῖχος ῥηξάμενοι θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον, # οὔτέ ποτ' αἰχμηταὶ Δαναοὶ Λυκίους ἐδύναντο # τείχεος ἂψ ὤσασθαι, ἐπεὶ τὰ πρῶτα πέλασθεν. # ἀλλ' ὥς τ' ἀμφ' οὔροισι δύ' ἀνέρε δηριάασθον # μέτρ' ἐν χερσὶν ἔχοντες ἐπιξύνῳ ἐν ἀρούρῃ, # ὥ τ' ὀλίγῳ ἐνὶ χώρῳ ἐρίζητον περὶ ἴσης, # ὣς ἄρα τοὺς διέεργον ἐπάλξιες: οἳ δ' ὑπὲρ αὐτέων # δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας # ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα. # πολλοὶ δ' οὐτάζοντο κατὰ χρόα νηλέϊ χαλκῷ, # ἠμὲν ὅτεῳ στρεφθέντι μετάφρενα γυμνωθείη # μαρναμένων, πολλοὶ δὲ διαμπερὲς ἀσπίδος αὐτῆς. # πάντῃ δὴ πύργοι καὶ ἐπάλξιες αἵματι φωτῶν # ἐρράδατ' ἀμφοτέρωθεν ἀπὸ Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν. # ἀλλ' οὐδ' ὧς ἐδύναντο φόβον ποιῆσαι ̓Αχαιῶν, # ἀλλ' ἔχον ὥς τε τάλαντα γυνὴ χερνῆτις ἀληθής, # ἥ τε σταθμὸν ἔχουσα καὶ εἴριον ἀμφὶς ἀνέλκει # ἰσάζους', ἵνα παισὶν ἀεικέα μισθὸν ἄρηται: # ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε, # πρίν γ' ὅτε δὴ Ζεὺς κῦδος ὑπέρτερον ̔́Εκτορι δῶκε # Πριαμίδῃ, ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος ̓Αχαιῶν. # ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς: # ὄρνυσθ' ἱππόδαμοι Τρῶες, ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος # ̓Αργείων καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ. # # ὣς φάτ' ἐποτρύνων, οἳ δ' οὔασι πάντες ἄκουον, # ἴθυσαν δ' ἐπὶ τεῖχος ἀολλέες: οἳ μὲν ἔπειτα # κροσσάων ἐπέβαινον ἀκαχμένα δούρατ' ἔχοντες, # ̔́Εκτωρ δ' ἁρπάξας λᾶαν φέρεν, ὅς ῥα πυλάων # ἑστήκει πρόσθε πρυμνὸς παχύς, αὐτὰρ ὕπερθεν # ὀξὺς ἔην: τὸν δ' οὔ κε δύ' ἀνέρε δήμου ἀρίστω # ῥηϊδίως ἐπ' ἄμαξαν ἀπ' οὔδεος ὀχλίσσειαν, # οἷοι νῦν βροτοί εἰς': ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος. # τόν οἱ ἐλαφρὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω. # ὡς δ' ὅτε ποιμὴν ῥεῖα φέρει πόκον ἄρσενος οἰὸς # χειρὶ λαβὼν ἑτέρῃ, ὀλίγον τέ μιν ἄχθος ἐπείγει, # ὣς ̔́Εκτωρ ἰθὺς σανίδων φέρε λᾶαν ἀείρας, # αἵ ῥα πύλας εἴρυντο πύκα στιβαρῶς ἀραρυίας # δικλίδας ὑψηλάς: δοιοὶ δ' ἔντοσθεν ὀχῆες # εἶχον ἐπημοιβοί, μία δὲ κληὶ̈ς ἐπαρήρει. # στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰών, καὶ ἐρεισάμενος βάλε μέσσας # εὖ διαβάς, ἵνα μή οἱ ἀφαυρότερον βέλος εἴη, # ῥῆξε δ' ἀπ' ἀμφοτέρους θαιρούς: πέσε δὲ λίθος εἴσω # βριθοσύνῃ, μέγα δ' ἀμφὶ πύλαι μύκον, οὐδ' ἄρ' ὀχῆες # ἐσχεθέτην, σανίδες δὲ διέτμαγεν ἄλλυδις ἄλλη # λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς: ὃ δ' ἄρ' ἔσθορε φαίδιμος ̔́Εκτωρ # νυκτὶ θοῇ ἀτάλαντος ὑπώπια: λάμπε δὲ χαλκῷ # σμερδαλέῳ, τὸν ἕεστο περὶ χροί̈, δοιὰ δὲ χερσὶ # δοῦρ' ἔχεν: οὔ κέν τίς μιν ἐρύκακεν ἀντιβολήσας # νόσφι θεῶν ὅτ' ἐσᾶλτο πύλας: πυρὶ δ' ὄσσε δεδήει. # κέκλετο δὲ Τρώεσσιν ἑλιξάμενος καθ' ὅμιλον # τεῖχος ὑπερβαίνειν: τοὶ δ' ὀτρύνοντι πίθοντο. # αὐτίκα δ' οἳ μὲν τεῖχος ὑπέρβασαν, οἳ δὲ κατ' αὐτὰς # ποιητὰς ἐσέχυντο πύλας: Δαναοὶ δὲ φόβηθεν # νῆας ἀνὰ γλαφυράς, ὅμαδος δ' ἀλίαστος ἐτύχθη. # # Ζεὺς δ' ἐπεὶ οὖν Τρῶάς τε καὶ ̔́Εκτορα νηυσὶ πέλασσε, # τοὺς μὲν ἔα παρὰ τῇσι πόνον τ' ἐχέμεν καὶ ὀϊζὺν # νωλεμέως, αὐτὸς δὲ πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινὼ # νόσφιν ἐφ' ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθορώμενος αἶαν # Μυσῶν τ' ἀγχεμάχων καὶ ἀγαυῶν ἱππημολγῶν # γλακτοφάγων ̓Αβίων τε δικαιοτάτων ἀνθρώπων. # ἐς Τροίην δ' οὐ πάμπαν ἔτι τρέπεν ὄσσε φαεινώ: # οὐ γὰρ ὅ γ' ἀθανάτων τινα ἔλπετο ὃν κατὰ θυμὸν # ἐλθόντ' ἢ Τρώεσσιν ἀρηξέμεν ἢ Δαναοῖσιν. # # οὐδ' ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κρείων ἐνοσίχθων: # καὶ γὰρ ὃ θαυμάζων ἧστο πτόλεμόν τε μάχην τε # ὑψοῦ ἐπ' ἀκροτάτης κορυφῆς Σάμου ὑληέσσης # Θρηϊκίης: ἔνθεν γὰρ ἐφαίνετο πᾶσα μὲν ̓́Ιδη, # φαίνετο δὲ Πριάμοιο πόλις καὶ νῆες ̓Αχαιῶν. # ἔνθ' ἄρ' ὅ γ' ἐξ ἁλὸς ἕζετ' ἰών, ἐλέαιρε δ' ̓Αχαιοὺς # Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. # # αὐτίκα δ' ἐξ ὄρεος κατεβήσετο παιπαλόεντος # κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς: τρέμε δ' οὔρεα μακρὰ καὶ ὕλη # ποσσὶν ὑπ' ἀθανάτοισι Ποσειδάωνος ἰόντος. # τρὶς μὲν ὀρέξατ' ἰών, τὸ δὲ τέτρατον ἵκετο τέκμωρ # Αἰγάς, ἔνθα δέ οἱ κλυτὰ δώματα βένθεσι λίμνης # χρύσεα μαρμαίροντα τετεύχαται ἄφθιτα αἰεί. # ἔνθ' ἐλθὼν ὑπ' ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ' ἵππω # ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε, # χρυσὸν δ' αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροί̈, γέντο δ' ἱμάσθλην # χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ' ἐπεβήσετο δίφρου, # βῆ δ' ἐλάαν ἐπὶ κύματ': ἄταλλε δὲ κήτε' ὑπ' αὐτοῦ # πάντοθεν ἐκ κευθμῶν, οὐδ' ἠγνοίησεν ἄνακτα: # γηθοσύνῃ δὲ θάλασσα διίστατο: τοὶ δὲ πέτοντο # ῥίμφα μάλ', οὐδ' ὑπένερθε διαίνετο χάλκεος ἄξων: # τὸν δ' ἐς ̓Αχαιῶν νῆας ἐύ̈σκαρθμοι φέρον ἵπποι. # # ἔστι δέ τι σπέος εὐρὺ βαθείης βένθεσι λίμνης # μεσσηγὺς Τενέδοιο καὶ ̓́Ιμβρου παιπαλοέσσης: # ἔνθ' ἵππους ἔστησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων # λύσας ἐξ ὀχέων, παρὰ δ' ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ # ἔδμεναι: ἀμφὶ δὲ ποσσὶ πέδας ἔβαλε χρυσείας # ἀρρήκτους ἀλύτους, ὄφρ' ἔμπεδον αὖθι μένοιεν # νοστήσαντα ἄνακτα: ὃ δ' ἐς στρατὸν ᾤχετ' ̓Αχαιῶν. # # Τρῶες δὲ φλογὶ ἶσοι ἀολλέες ἠὲ θυέλλῃ # ̔́Εκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτες ἕποντο # ἄβρομοι αὐί̈αχοι: ἔλποντο δὲ νῆας ̓Αχαιῶν # αἱρήσειν, κτενέειν δὲ παρ' αὐτόθι πάντας ἀρίστους. # ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἐννοσίγαιος # ̓Αργείους ὄτρυνε βαθείης ἐξ ἁλὸς ἐλθὼν # εἰσάμενος Κάλχαντι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν: # Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ: # Αἴαντε σφὼ μέν τε σαώσετε λαὸν ̓Αχαιῶν # ἀλκῆς μνησαμένω, μὴ δὲ κρυεροῖο φόβοιο. # ἄλλῃ μὲν γὰρ ἔγωγ' οὐ δείδια χεῖρας ἀάπτους # Τρώων, οἳ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ: # ἕξουσιν γὰρ πάντας ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοί: # τῇ δὲ δὴ αἰνότατον περιδείδια μή τι πάθωμεν, # ᾗ ῥ' ὅ γ' ὁ λυσσώδης φλογὶ εἴκελος ἡγεμονεύει # ̔́Εκτωρ, ὃς Διὸς εὔχετ' ἐρισθενέος πάϊς εἶναι. # σφῶϊν δ' ὧδε θεῶν τις ἐνὶ φρεσὶ ποιήσειεν # αὐτώ θ' ἑστάμεναι κρατερῶς καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους: # τώ κε καὶ ἐσσύμενόν περ ἐρωήσαιτ' ἀπὸ νηῶν # ὠκυπόρων, εἰ καί μιν ̓Ολύμπιος αὐτὸς ἐγείρει. # # ἦ καὶ σκηπανίῳ γαιήοχος ἐννοσίγαιος # ἀμφοτέρω κεκοπὼς πλῆσεν μένεος κρατεροῖο, # γυῖα δ' ἔθηκεν ἐλαφρὰ πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. # αὐτὸς δ' ὥς τ' ἴρηξ ὠκύπτερος ὦρτο πέτεσθαι, # ὅς ῥά τ' ἀπ' αἰγίλιπος πέτρης περιμήκεος ἀρθεὶς # ὁρμήσῃ πεδίοιο διώκειν ὄρνεον ἄλλο, # ὣς ἀπὸ τῶν ἤϊξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων. # τοῖιν δ' ἔγνω πρόσθεν ̓Οϊλῆος ταχὺς Αἴας, # αἶψα δ' ἄρ' Αἴαντα προσέφη Τελαμώνιον υἱόν: # Αἶαν ἐπεί τις νῶϊ θεῶν οἳ ̓́Ολυμπον ἔχουσι # μάντεϊ εἰδόμενος κέλεται παρὰ νηυσὶ μάχεσθαι, # οὐδ' ὅ γε Κάλχας ἐστὶ θεοπρόπος οἰωνιστής: # ἴχνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων # ῥεῖ' ἔγνων ἀπιόντος: ἀρίγνωτοι δὲ θεοί περ: # καὶ δ' ἐμοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι # μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, # μαιμώωσι δ' ἔνερθε πόδες καὶ χεῖρες ὕπερθε. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας: # οὕτω νῦν καὶ ἐμοὶ περὶ δούρατι χεῖρες ἄαπτοι # μαιμῶσιν, καί μοι μένος ὤρορε, νέρθε δὲ ποσσὶν # ἔσσυμαι ἀμφοτέροισι: μενοινώω δὲ καὶ οἶος # ̔́Εκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτι μάχεσθαι. # # ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον # χάρμῃ γηθόσυνοι, τήν σφιν θεὸς ἔμβαλε θυμῷ: # τόφρα δὲ τοὺς ὄπιθεν γαιήοχος ὦρσεν ̓Αχαιούς, # οἳ παρὰ νηυσὶ θοῇσιν ἀνέψυχον φίλον ἦτορ. # τῶν ῥ' ἅμα τ' ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο, # καί σφιν ἄχος κατὰ θυμὸν ἐγίγνετο δερκομένοισι # Τρῶας, τοὶ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ. # τοὺς οἵ γ' εἰσορόωντες ὑπ' ὀφρύσι δάκρυα λεῖβον: # οὐ γὰρ ἔφαν φεύξεσθαι ὑπ' ἐκ κακοῦ: ἀλλ' ἐνοσίχθων # ῥεῖα μετεισάμενος κρατερὰς ὄτρυνε φάλαγγας. # Τεῦκρον ἔπι πρῶτον καὶ Λήϊτον ἦλθε κελεύων # Πηνέλεών θ' ἥρωα Θόαντά τε Δηί̈πυρόν τε # Μηριόνην τε καὶ ̓Αντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς: # τοὺς ὅ γ' ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # αἰδὼς ̓Αργεῖοι, κοῦροι νέοι: ὔμμιν ἔγωγε # μαρναμένοισι πέποιθα σαωσέμεναι νέας ἁμάς: # εἰ δ' ὑμεῖς πολέμοιο μεθήσετε λευγαλέοιο, # νῦν δὴ εἴδεται ἦμαρ ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι. # ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι # δεινόν, ὃ οὔ ποτ' ἔγωγε τελευτήσεσθαι ἔφασκον, # Τρῶας ἐφ' ἡμετέρας ἰέναι νέας, οἳ τὸ πάρος περ # φυζακινῇς ἐλάφοισιν ἐοίκεσαν, αἵ τε καθ' ὕλην # θώων παρδαλίων τε λύκων τ' ἤϊα πέλονται # αὔτως ἠλάσκουσαι ἀνάλκιδες, οὐδ' ἔπι χάρμη: # ὣς Τρῶες τὸ πρίν γε μένος καὶ χεῖρας ̓Αχαιῶν # μίμνειν οὐκ ἐθέλεσκον ἐναντίον, οὐδ' ἠβαιόν: # νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται # ἡγεμόνος κακότητι μεθημοσύνῃσί τε λαῶν, # οἳ κείνῳ ἐρίσαντες ἀμυνέμεν οὐκ ἐθέλουσι # νηῶν ὠκυπόρων, ἀλλὰ κτείνονται ἀν' αὐτάς. # ἀλλ' εἰ δὴ καὶ πάμπαν ἐτήτυμον αἴτιός ἐστιν # ἥρως ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων # οὕνεκ' ἀπητίμησε ποδώκεα Πηλεί̈ωνα, # ἡμέας γ' οὔ πως ἔστι μεθιέμεναι πολέμοιο. # ἀλλ' ἀκεώμεθα θᾶσσον: ἀκεσταί τοι φρένες ἐσθλῶν. # ὑμεῖς δ' οὐκ ἔτι καλὰ μεθίετε θούριδος ἀλκῆς # πάντες ἄριστοι ἐόντες ἀνὰ στρατόν. οὐδ' ἂν ἔγωγε # ἀνδρὶ μαχεσσαίμην ὅς τις πολέμοιο μεθείη # λυγρὸς ἐών: ὑμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι. # ὦ πέπονες τάχα δή τι κακὸν ποιήσετε μεῖζον # τῇδε μεθημοσύνῃ: ἀλλ' ἐν φρεσὶ θέσθε ἕκαστος # αἰδῶ καὶ νέμεσιν: δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν. # ̔́Εκτωρ δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴν ἀγαθὸς πολεμίζει # καρτερός, ἔρρηξεν δὲ πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα. # # ὥς ῥα κελευτιόων γαιήοχος ὦρσεν ̓Αχαιούς. # ἀμφὶ δ' ἄρ' Αἴαντας δοιοὺς ἵσταντο φάλαγγες # καρτεραί, ἃς οὔτ' ἄν κεν ̓́Αρης ὀνόσαιτο μετελθὼν # οὔτε κ' ̓Αθηναίη λαοσσόος: οἳ γὰρ ἄριστοι # κρινθέντες Τρῶάς τε καὶ ̔́Εκτορα δῖον ἔμιμνον, # φράξαντες δόρυ δουρί, σάκος σάκεϊ προθελύμνῳ: # ἀσπὶς ἄρ' ἀσπίδ' ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ' ἀνήρ: # ψαῦον δ' ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι # νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν: # ἔγχεα δ' ἐπτύσσοντο θρασειάων ἀπὸ χειρῶν # σειόμεν': οἳ δ' ἰθὺς φρόνεον, μέμασαν δὲ μάχεσθαι. # # Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες, ἦρχε δ' ἄρ' ̔́Εκτωρ # ἀντικρὺ μεμαώς, ὀλοοίτροχος ὣς ἀπὸ πέτρης, # ὅν τε κατὰ στεφάνης ποταμὸς χειμάρροος ὤσῃ # ῥήξας ἀσπέτῳ ὄμβρῳ ἀναιδέος ἔχματα πέτρης: # ὕψι δ' ἀναθρῴσκων πέτεται, κτυπέει δέ θ' ὑπ' αὐτοῦ # ὕλη: ὃ δ' ἀσφαλέως θέει ἔμπεδον, εἷος ἵκηται # ἰσόπεδον, τότε δ' οὔ τι κυλίνδεται ἐσσύμενός περ: # ὣς ̔́Εκτωρ εἷος μὲν ἀπείλει μέχρι θαλάσσης # ῥέα διελεύσεσθαι κλισίας καὶ νῆας ̓Αχαιῶν # κτείνων: ἀλλ' ὅτε δὴ πυκινῇς ἐνέκυρσε φάλαγξι # στῆ ῥα μάλ' ἐγχριμφθείς: οἳ δ' ἀντίοι υἷες ̓Αχαιῶν # νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν # ὦσαν ἀπὸ σφείων: ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. # ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς: # Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ # παρμένετ': οὔ τοι δηρὸν ἐμὲ σχήσουσιν ̓Αχαιοὶ # καὶ μάλα πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες, # ἀλλ' ὀί̈ω χάσσονται ὑπ' ἔγχεος, εἰ ἐτεόν με # ὦρσε θεῶν ὤριστος, ἐρίγδουπος πόσις ̔́Ηρης. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # Δηί̈φοβος δ' ἐν τοῖσι μέγα φρονέων ἐβεβήκει # Πριαμίδης, πρόσθεν δ' ἔχεν ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην # κοῦφα ποσὶ προβιβὰς καὶ ὑπασπίδια προποδίζων. # Μηριόνης δ' αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ # καὶ βάλεν, οὐδ' ἀφάμαρτε, κατ' ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην # ταυρείην: τῆς δ' οὔ τι διήλασεν, ἀλλὰ πολὺ πρὶν # ἐν καυλῷ ἐάγη δολιχὸν δόρυ: Δηί̈φοβος δὲ # ἀσπίδα ταυρείην σχέθ' ἀπὸ ἕο, δεῖσε δὲ θυμῷ # ἔγχος Μηριόναο δαί̈φρονος: αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως # ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο, χώσατο δ' αἰνῶς # ἀμφότερον, νίκης τε καὶ ἔγχεος ὃ ξυνέαξε. # βῆ δ' ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας ̓Αχαιῶν # οἰσόμενος δόρυ μακρόν, ὅ οἱ κλισίηφι λέλειπτο. # # οἳ δ' ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ' ἄσβεστος ὀρώρει. # Τεῦκρος δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα # ̓́Ιμβριον αἰχμητὴν πολυί̈ππου Μέντορος υἱόν: # ναῖε δὲ Πήδαιον πρὶν ἐλθεῖν υἷας ̓Αχαιῶν, # κούρην δὲ Πριάμοιο νόθην ἔχε, Μηδεσικάστην: # αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι, # ἂψ ἐς ̓́Ιλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι, # ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ: ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι. # τόν ῥ' υἱὸς Τελαμῶνος ὑπ' οὔατος ἔγχεϊ μακρῷ # νύξ', ἐκ δ' ἔσπασεν ἔγχος: ὃ δ' αὖτ' ἔπεσεν μελίη ὣς # ἥ τ' ὄρεος κορυφῇ ἕκαθεν περιφαινομένοιο # χαλκῷ ταμνομένη τέρενα χθονὶ φύλλα πελάσσῃ: # ὣς πέσεν, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ. # Τεῦκρος δ' ὁρμήθη μεμαὼς ἀπὸ τεύχεα δῦσαι: # ̔́Εκτωρ δ' ὁρμηθέντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. # ἀλλ' ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος # τυτθόν: ὃ δ' ̓Αμφίμαχον Κτεάτου υἷ' ̓Ακτορίωνος # νισόμενον πόλεμον δὲ κατὰ στῆθος βάλε δουρί: # δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. # ̔́Εκτωρ δ' ὁρμήθη κόρυθα κροτάφοις ἀραρυῖαν # κρατὸς ἀφαρπάξαι μεγαλήτορος ̓Αμφιμάχοιο: # Αἴας δ' ὁρμηθέντος ὀρέξατο δουρὶ φαεινῷ # ̔́Εκτορος: ἀλλ' οὔ πῃ χροὸς εἴσατο, πᾶς δ' ἄρα χαλκῷ # σμερδαλέῳ κεκάλυφθ': ὃ δ' ἄρ' ἀσπίδος ὀμφαλὸν οὖτα, # ὦσε δέ μιν σθένεϊ μεγάλῳ: ὃ δὲ χάσσατ' ὀπίσσω # νεκρῶν ἀμφοτέρων, τοὺς δ' ἐξείρυσσαν ̓Αχαιοί. # ̓Αμφίμαχον μὲν ἄρα Στιχίος δῖός τε Μενεσθεὺς # ἀρχοὶ ̓Αθηναίων κόμισαν μετὰ λαὸν ̓Αχαιῶν: # ̓́Ιμβριον αὖτ' Αἴαντε μεμαότε θούριδος ἀλκῆς # ὥς τε δύ' αἶγα λέοντε κυνῶν ὕπο καρχαροδόντων # ἁρπάξαντε φέρητον ἀνὰ ῥωπήϊα πυκνὰ # ὑψοῦ ὑπὲρ γαίης μετὰ γαμφηλῇσιν ἔχοντε, # ὥς ῥα τὸν ὑψοῦ ἔχοντε δύω Αἴαντε κορυστὰ # τεύχεα συλήτην: κεφαλὴν δ' ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς # κόψεν ̓Οϊλιάδης κεχολωμένος ̓Αμφιμάχοιο, # ἧκε δέ μιν σφαιρηδὸν ἑλιξάμενος δι' ὁμίλου: # ̔́Εκτορι δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν ἐν κονίῃσι. # # καὶ τότε δὴ περὶ κῆρι Ποσειδάων ἐχολώθη # υἱωνοῖο πεσόντος ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, # βῆ δ' ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας ̓Αχαιῶν # ὀτρυνέων Δαναούς, Τρώεσσι δὲ κήδεα τεῦχεν. # ̓Ιδομενεὺς δ' ἄρα οἱ δουρικλυτὸς ἀντεβόλησεν # ἐρχόμενος παρ' ἑταίρου, ὅ οἱ νέον ἐκ πολέμοιο # ἦλθε κατ' ἰγνύην βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ. # τὸν μὲν ἑταῖροι ἔνεικαν, ὃ δ' ἰητροῖς ἐπιτείλας # ἤϊεν ἐς κλισίην: ἔτι γὰρ πολέμοιο μενοίνα # ἀντιάαν: τὸν δὲ προσέφη κρείων ἐνοσίχθων # εἰσάμενος φθογγὴν ̓Ανδραίμονος υἷϊ Θόαντι # ὃς πάσῃ Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι # Αἰτωλοῖσιν ἄνασσε, θεὸς δ' ὣς τίετο δήμῳ: # ̓Ιδομενεῦ Κρητῶν βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ # οἴχονται, τὰς Τρωσὶν ἀπείλεον υἷες ̓Αχαιῶν; # # τὸν δ' αὖτ' ̓Ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: # ὦ Θόαν οὔ τις ἀνὴρ νῦν γ' αἴτιος, ὅσσον ἔγωγε # γιγνώσκω: πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα πτολεμίζειν. # οὔτέ τινα δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνῳ # εἴκων ἀνδύεται πόλεμον κακόν: ἀλλά που οὕτω # μέλλει δὴ φίλον εἶναι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι # νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ' ̓́Αργεος ἐνθάδ' ̓Αχαιούς. # ἀλλὰ Θόαν, καὶ γὰρ τὸ πάρος μενεδήϊος ἦσθα, # ὀτρύνεις δὲ καὶ ἄλλον ὅθι μεθιέντα ἴδηαι: # τὼ νῦν μήτ' ἀπόληγε κέλευέ τε φωτὶ ἑκάστῳ. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων: # ̓Ιδομενεῦ μὴ κεῖνος ἀνὴρ ἔτι νοστήσειεν # ἐκ Τροίης, ἀλλ' αὖθι κυνῶν μέλπηθρα γένοιτο, # ὅς τις ἐπ' ἤματι τῷδε ἑκὼν μεθίῃσι μάχεσθαι. # ἀλλ' ἄγε τεύχεα δεῦρο λαβὼν ἴθι: ταῦτα δ' ἅμα χρὴ # σπεύδειν, αἴ κ' ὄφελός τι γενώμεθα καὶ δύ' ἐόντε. # συμφερτὴ δ' ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν καὶ μάλα λυγρῶν, # νῶϊ δὲ καί κ' ἀγαθοῖσιν ἐπισταίμεσθα μάχεσθαι. # # ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν: # ̓Ιδομενεὺς δ' ὅτε δὴ κλισίην εὔτυκτον ἵκανε # δύσετο τεύχεα καλὰ περὶ χροί̈, γέντο δὲ δοῦρε, # βῆ δ' ἴμεν ἀστεροπῇ ἐναλίγκιος, ἥν τε Κρονίων # χειρὶ λαβὼν ἐτίναξεν ἀπ' αἰγλήεντος ̓Ολύμπου # δεικνὺς σῆμα βροτοῖσιν: ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαί: # ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος. # Μηριόνης δ' ἄρα οἱ θεράπων ἐὺ̈ς ἀντεβόλησεν # ἐγγὺς ἔτι κλισίης: μετὰ γὰρ δόρυ χάλκεον ᾔει # οἰσόμενος: τὸν δὲ προσέφη σθένος ̓Ιδομενῆος: # Μηριόνη Μόλου υἱὲ πόδας ταχὺ φίλταθ' ἑταίρων # τίπτ' ἦλθες πόλεμόν τε λιπὼν καὶ δηϊοτῆτα; # ἠέ τι βέβληαι, βέλεος δέ σε τείρει ἀκωκή, # ἦέ τευ ἀγγελίης μετ' ἔμ' ἤλυθες; οὐδέ τοι αὐτὸς # ἧσθαι ἐνὶ κλισίῃσι λιλαίομαι, ἀλλὰ μάχεσθαι. # # τὸν δ' αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: # ̓Ιδομενεῦ, Κρητῶν βουληφόρε χαλκοχιτώνων, # ἔρχομαι εἴ τί τοι ἔγχος ἐνὶ κλισίῃσι λέλειπται # οἰσόμενος: τό νυ γὰρ κατεάξαμεν ὃ πρὶν ἔχεσκον # ἀσπίδα Δηϊφόβοιο βαλὼν ὑπερηνορέοντος. # # τὸν δ' αὖτ' ̓Ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: # δούρατα δ' αἴ κ' ἐθέλῃσθα καὶ ἓν καὶ εἴκοσι δήεις # ἑσταότ' ἐν κλισίῃ πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα # Τρώϊα, τὰ κταμένων ἀποαίνυμαι: οὐ γὰρ ὀί̈ω # ἀνδρῶν δυσμενέων ἑκὰς ἱστάμενος πολεμίζειν. # τώ μοι δούρατά τ' ἔστι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι # καὶ κόρυθες καὶ θώρηκες λαμπρὸν γανόωντες. # # τὸν δ' αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα: # καί τοι ἐμοὶ παρά τε κλισίῃ καὶ νηὶ̈ μελαίνῃ # πόλλ' ἔναρα Τρώων: ἀλλ' οὐ σχεδόν ἐστιν ἑλέσθαι. # οὐδὲ γὰρ οὐδ' ἐμέ φημι λελασμένον ἔμμεναι ἀλκῆς, # ἀλλὰ μετὰ πρώτοισι μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν # ἵσταμαι, ὁππότε νεῖκος ὀρώρηται πολέμοιο. # ἄλλόν πού τινα μᾶλλον ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # λήθω μαρνάμενος, σὲ δὲ ἴδμεναι αὐτὸν ὀί̈ω. # # τὸν δ' αὖτ' ̓Ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: # οἶδ' ἀρετὴν οἷός ἐσσι: τί σε χρὴ ταῦτα λέγεσθαι; # εἰ γὰρ νῦν παρὰ νηυσὶ λεγοίμεθα πάντες ἄριστοι # ἐς λόχον, ἔνθα μάλιστ' ἀρετὴ διαείδεται ἀνδρῶν, # ἔνθ' ὅ τε δειλὸς ἀνὴρ ὅς τ' ἄλκιμος ἐξεφαάνθη: # τοῦ μὲν γάρ τε κακοῦ τρέπεται χρὼς ἄλλυδις ἄλλῃ, # οὐδέ οἱ ἀτρέμας ἧσθαι ἐρητύετ' ἐν φρεσὶ θυμός, # ἀλλὰ μετοκλάζει καὶ ἐπ' ἀμφοτέρους πόδας ἵζει, # ἐν δέ τέ οἱ κραδίη μεγάλα στέρνοισι πατάσσει # κῆρας ὀϊομένῳ, πάταγος δέ τε γίγνετ' ὀδόντων: # τοῦ δ' ἀγαθοῦ οὔτ' ἂρ τρέπεται χρὼς οὔτέ τι λίην # ταρβεῖ, ἐπειδὰν πρῶτον ἐσίζηται λόχον ἀνδρῶν, # ἀρᾶται δὲ τάχιστα μιγήμεναι ἐν δαὶ̈ λυγρῇ: # οὐδέ κεν ἔνθα τεόν γε μένος καὶ χεῖρας ὄνοιτο. # εἴ περ γάρ κε βλεῖο πονεύμενος ἠὲ τυπείης # οὐκ ἂν ἐν αὐχέν' ὄπισθε πέσοι βέλος οὐδ' ἐνὶ νώτῳ, # ἀλλά κεν ἢ στέρνων ἢ νηδύος ἀντιάσειε # πρόσσω ἱεμένοιο μετὰ προμάχων ὀαριστύν. # ἀλλ' ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς # ἑσταότες, μή πού τις ὑπερφιάλως νεμεσήσῃ: # ἀλλὰ σύ γε κλισίην δὲ κιὼν ἕλευ ὄβριμον ἔγχος. # # ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́Αρηϊ # καρπαλίμως κλισίηθεν ἀνείλετο χάλκεον ἔγχος, # βῆ δὲ μετ' ̓Ιδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς. # οἷος δὲ βροτολοιγὸς ̓́Αρης πόλεμον δὲ μέτεισι, # τῷ δὲ Φόβος φίλος υἱὸς ἅμα κρατερὸς καὶ ἀταρβὴς # ἕσπετο, ὅς τ' ἐφόβησε ταλάφρονά περ πολεμιστήν: # τὼ μὲν ἄρ' ἐκ Θρῄκης ̓Εφύρους μέτα θωρήσσεσθον, # ἠὲ μετὰ Φλεγύας μεγαλήτορας: οὐδ' ἄρα τώ γε # ἔκλυον ἀμφοτέρων, ἑτέροισι δὲ κῦδος ἔδωκαν: # τοῖοι Μηριόνης τε καὶ ̓Ιδομενεὺς ἀγοὶ ἀνδρῶν # ἤϊσαν ἐς πόλεμον κεκορυθμένοι αἴθοπι χαλκῷ. # τὸν καὶ Μηριόνης πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε: # Δευκαλίδη πῇ τὰρ μέμονας καταδῦναι ὅμιλον; # ἢ ἐπὶ δεξιόφιν παντὸς στρατοῦ, ἦ ἀνὰ μέσσους, # ἦ ἐπ' ἀριστερόφιν; ἐπεὶ οὔ ποθι ἔλπομαι οὕτω # δεύεσθαι πολέμοιο κάρη κομόωντας ̓Αχαιούς. # # τὸν δ' αὖτ' ̓Ιδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα: # νηυσὶ μὲν ἐν μέσσῃσιν ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἄλλοι # Αἴαντές τε δύω Τεῦκρός θ', ὃς ἄριστος ̓Αχαιῶν # τοξοσύνῃ, ἀγαθὸς δὲ καὶ ἐν σταδίῃ ὑσμίνῃ: # οἵ μιν ἅδην ἐλόωσι καὶ ἐσσύμενον πολέμοιο # ̔́Εκτορα Πριαμίδην, καὶ εἰ μάλα καρτερός ἐστιν. # αἰπύ οἱ ἐσσεῖται μάλα περ μεμαῶτι μάχεσθαι # κείνων νικήσαντι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους # νῆας ἐνιπρῆσαι, ὅτε μὴ αὐτός γε Κρονίων # ἐμβάλοι αἰθόμενον δαλὸν νήεσσι θοῇσιν. # ἀνδρὶ δέ κ' οὐκ εἴξειε μέγας Τελαμώνιος Αἴας, # ὃς θνητός τ' εἴη καὶ ἔδοι Δημήτερος ἀκτὴν # χαλκῷ τε ῥηκτὸς μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν. # οὐδ' ἂν ̓Αχιλλῆϊ ῥηξήνορι χωρήσειεν # ἔν γ' αὐτοσταδίῃ: ποσὶ δ' οὔ πως ἔστιν ἐρίζειν. # νῶϊν δ' ὧδ' ἐπ' ἀριστέρ' ἔχε στρατοῦ, ὄφρα τάχιστα # εἴδομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν, ἦέ τις ἡμῖν. # # ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́Αρηϊ # ἦρχ' ἴμεν, ὄφρ' ἀφίκοντο κατὰ στρατὸν ᾗ μιν ἀνώγει, # # οἳ δ' ὡς ̓Ιδομενῆα ἴδον φλογὶ εἴκελον ἀλκὴν # αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι, # κεκλόμενοι καθ' ὅμιλον ἐπ' αὐτῷ πάντες ἔβησαν: # τῶν δ' ὁμὸν ἵστατο νεῖκος ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν. # ὡς δ' ὅθ' ὑπὸ λιγέων ἀνέμων σπέρχωσιν ἄελλαι # ἤματι τῷ ὅτε τε πλείστη κόνις ἀμφὶ κελεύθους, # οἵ τ' ἄμυδις κονίης μεγάλην ἱστᾶσιν ὀμίχλην, # ὣς ἄρα τῶν ὁμός' ἦλθε μάχη, μέμασαν δ' ἐνὶ θυμῷ # ἀλλήλους καθ' ὅμιλον ἐναιρέμεν ὀξέϊ χαλκῷ. # ἔφριξεν δὲ μάχη φθισίμβροτος ἐγχείῃσι # μακρῇς, ἃς εἶχον ταμεσίχροας: ὄσσε δ' ἄμερδεν # αὐγὴ χαλκείη κορύθων ἄπο λαμπομενάων # θωρήκων τε νεοσμήκτων σακέων τε φαεινῶν # ἐρχομένων ἄμυδις: μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴη # ὃς τότε γηθήσειεν ἰδὼν πόνον οὐδ' ἀκάχοιτο. # # τὼ δ' ἀμφὶς φρονέοντε δύω Κρόνου υἷε κραταιὼ # ἀνδράσιν ἡρώεσσιν ἐτεύχετον ἄλγεα λυγρά. # Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ ̔́Εκτορι βούλετο νίκην # κυδαίνων ̓Αχιλῆα πόδας ταχύν: οὐδέ τι πάμπαν # ἤθελε λαὸν ὀλέσθαι ̓Αχαιϊκὸν ̓Ιλιόθι πρό, # ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον. # ̓Αργείους δὲ Ποσειδάων ὀρόθυνε μετελθὼν # λάθρῃ ὑπεξαναδὺς πολιῆς ἁλός: ἤχθετο γάρ ῥα # Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. # ἦ μὰν ἀμφοτέροισιν ὁμὸν γένος ἠδ' ἴα πάτρη, # ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ᾔδη. # τώ ῥα καὶ ἀμφαδίην μὲν ἀλεξέμεναι ἀλέεινε, # λάθρῃ δ' αἰὲν ἔγειρε κατὰ στρατὸν ἀνδρὶ ἐοικώς. # τοὶ δ' ἔριδος κρατερῆς καὶ ὁμοιί̈ου πτολέμοιο # πεῖραρ ἐπαλλάξαντες ἐπ' ἀμφοτέροισι τάνυσσαν # ἄρρηκτόν τ' ἄλυτόν τε, τὸ πολλῶν γούνατ' ἔλυσεν. # # ἔνθα μεσαιπόλιός περ ἐὼν Δαναοῖσι κελεύσας # ̓Ιδομενεὺς Τρώεσσι μετάλμενος ἐν φόβον ὦρσε. # πέφνε γὰρ ̓Οθρυονῆα Καβησόθεν ἔνδον ἐόντα, # ὅς ῥα νέον πολέμοιο μετὰ κλέος εἰληλούθει, # ᾔτεε δὲ Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην # Κασσάνδρην ἀνάεδνον, ὑπέσχετο δὲ μέγα ἔργον, # ἐκ Τροίης ἀέκοντας ἀπωσέμεν υἷας ̓Αχαιῶν. # τῷ δ' ὁ γέρων Πρίαμος ὑπό τ' ἔσχετο καὶ κατένευσε # δωσέμεναι: ὃ δὲ μάρναθ' ὑποσχεσίῃσι πιθήσας. # ̓Ιδομενεὺς δ' αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ, # καὶ βάλεν ὕψι βιβάντα τυχών: οὐδ' ἤρκεσε θώρηξ # χάλκεος, ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ' ἐν γαστέρι πῆξε. # δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ' ἐπεύξατο φώνησέν τε: # ̓Οθρυονεῦ περὶ δή σε βροτῶν αἰνίζομ' ἁπάντων # εἰ ἐτεὸν δὴ πάντα τελευτήσεις ὅς' ὑπέστης # Δαρδανίδῃ Πριάμῳ: ὃ δ' ὑπέσχετο θυγατέρα ἥν. # καί κέ τοι ἡμεῖς ταῦτά γ' ὑποσχόμενοι τελέσαιμεν, # δοῖμεν δ' ̓Ατρεί̈δαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην # ̓́Αργεος ἐξαγαγόντες ὀπυιέμεν, εἴ κε σὺν ἄμμιν # ̓Ιλίου ἐκπέρσῃς εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. # ἀλλ' ἕπε', ὄφρ' ἐπὶ νηυσὶ συνώμεθα ποντοπόροισιν # ἀμφὶ γάμῳ, ἐπεὶ οὔ τοι ἐεδνωταὶ κακοί εἰμεν. # # ὣς εἰπὼν ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην # ἥρως ̓Ιδομενεύς: τῷ δ' ̓́Ασιος ἦλθ' ἐπαμύντωρ # πεζὸς πρόσθ' ἵππων: τὼ δὲ πνείοντε κατ' ὤμων # αἰὲν ἔχ' ἡνίοχος θεράπων: ὃ δὲ ἵετο θυμῷ # ̓Ιδομενῆα βαλεῖν: ὃ δέ μιν φθάμενος βάλε δουρὶ # λαιμὸν ὑπ' ἀνθερεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν. # ἤριπε δ' ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωὶ̈ς # ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν τ' οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες # ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι: # ὣς ὃ πρόσθ' ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς # βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης. # ἐκ δέ οἱ ἡνίοχος πλήγη φρένας ἃς πάρος εἶχεν, # οὐδ' ὅ γ' ἐτόλμησεν δηί̈ων ὑπὸ χεῖρας ἀλύξας # ἂψ ἵππους στρέψαι, τὸν δ' ̓Αντίλοχος μενεχάρμης # δουρὶ μέσον περόνησε τυχών: οὐδ' ἤρκεσε θώρηξ # χάλκεος ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ' ἐν γαστέρι πῆξεν. # αὐτὰρ ὃ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου, # ἵππους δ' ̓Αντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς # ἐξέλασε Τρώων μετ' ἐϋκνήμιδας ̓Αχαιούς. # # Δηί̈φοβος δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθεν ̓Ιδομενῆος # ̓Ασίου ἀχνύμενος, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. # ἀλλ' ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος # ̓Ιδομενεύς: κρύφθη γὰρ ὑπ' ἀσπίδι πάντος' ἐί̈σῃ, # τὴν ἄρ' ὅ γε ῥινοῖσι βοῶν καὶ νώροπι χαλκῷ # δινωτὴν φορέεσκε, δύω κανόνεσς' ἀραρυῖαν: # τῇ ὕπο πᾶς ἐάλη, τὸ δ' ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος, # καρφαλέον δέ οἱ ἀσπὶς ἐπιθρέξαντος ἄϋσεν # ἔγχεος: οὐδ' ἅλιόν ῥα βαρείης χειρὸς ἀφῆκεν, # ἀλλ' ἔβαλ' ̔Ιππασίδην ̔Υψήνορα ποιμένα λαῶν # ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ' ὑπὸ γούνατ' ἔλυσε. # Δηί̈φοβος δ' ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀύ̈σας: # οὐ μὰν αὖτ' ἄτιτος κεῖτ' ̓́Ασιος, ἀλλά ἕ φημι # εἰς ̓́Αϊδός περ ἰόντα πυλάρταο κρατεροῖο # γηθήσειν κατὰ θυμόν, ἐπεί ῥά οἱ ὤπασα πομπόν. # # ὣς ἔφατ', ̓Αργείοισι δ' ἄχος γένετ' εὐξαμένοιο, # ̓Αντιλόχῳ δὲ μάλιστα δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινεν: # ἀλλ' οὐδ' ἀχνύμενός περ ἑοῦ ἀμέλησεν ἑταίρου, # ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε. # τὸν μὲν ἔπειθ' ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι # Μηκιστεὺς ̓Εχίοιο πάϊς καὶ δῖος ̓Αλάστωρ, # νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα. # # ̓Ιδομενεὺς δ' οὐ λῆγε μένος μέγα, ἵετο δ' αἰεὶ # ἠέ τινα Τρώων ἐρεβεννῇ νυκτὶ καλύψαι # ἢ αὐτὸς δουπῆσαι ἀμύνων λοιγὸν ̓Αχαιοῖς. # ἔνθ' Αἰσυήταο διοτρεφέος φίλον υἱὸν # ἥρω' ̓Αλκάθοον, γαμβρὸς δ' ἦν ̓Αγχίσαο, # πρεσβυτάτην δ' ὤπυιε θυγατρῶν ̔Ιπποδάμειαν # τὴν περὶ κῆρι φίλησε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ # ἐν μεγάρῳ: πᾶσαν γὰρ ὁμηλικίην ἐκέκαστο # κάλλεϊ καὶ ἔργοισιν ἰδὲ φρεσί: τοὔνεκα καί μιν # γῆμεν ἀνὴρ ὤριστος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ: # τὸν τόθ' ὑπ' ̓Ιδομενῆϊ Ποσειδάων ἐδάμασσε # θέλξας ὄσσε φαεινά, πέδησε δὲ φαίδιμα γυῖα: # οὔτε γὰρ ἐξοπίσω φυγέειν δύνατ' οὔτ' ἀλέασθαι, # ἀλλ' ὥς τε στήλην ἢ δένδρεον ὑψιπέτηλον # ἀτρέμας ἑσταότα στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ # ἥρως ̓Ιδομενεύς, ῥῆξεν δέ οἱ ἀμφὶ χιτῶνα # χάλκεον, ὅς οἱ πρόσθεν ἀπὸ χροὸς ἤρκει ὄλεθρον: # δὴ τότε γ' αὖον ἄϋσεν ἐρεικόμενος περὶ δουρί. # δούπησεν δὲ πεσών, δόρυ δ' ἐν κραδίῃ ἐπεπήγει, # ἥ ῥά οἱ ἀσπαίρουσα καὶ οὐρίαχον πελέμιζεν # ἔγχεος: ἔνθα δ' ἔπειτ' ἀφίει μένος ὄβριμος ̓́Αρης: # ̓Ιδομενεὺς δ' ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀύ̈σας # Δηί̈φοβ' ἦ ἄρα δή τι ἐί̈σκομεν ἄξιον εἶναι # τρεῖς ἑνὸς ἀντὶ πεφάσθαι; ἐπεὶ σύ περ εὔχεαι οὕτω. # δαιμόνι' ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐναντίον ἵστας' ἐμεῖο, # ὄφρα ἴδῃ οἷος Ζηνὸς γόνος ἐνθάδ' ἱκάνω, # ὃς πρῶτον Μίνωα τέκε Κρήτῃ ἐπίουρον: # Μίνως δ' αὖ τέκεθ' υἱὸν ἀμύμονα Δευκαλίωνα, # Δευκαλίων δ' ἐμὲ τίκτε πολέσς' ἄνδρεσσιν ἄνακτα # Κρήτῃ ἐν εὐρείῃ: νῦν δ' ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν # σοί τε κακὸν καὶ πατρὶ καὶ ἄλλοισι Τρώεσσιν. # # ὣς φάτο, Δηί̈φοβος δὲ διάνδιχα μερμήριξεν # ἤ τινά που Τρώων ἑταρίσσαιτο μεγαθύμων # ἂψ ἀναχωρήσας, ἦ πειρήσαιτο καὶ οἶος. # ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι # βῆναι ἐπ' Αἰνείαν: τὸν δ' ὕστατον εὗρεν ὁμίλου # ἑσταότ': αἰεὶ γὰρ Πριάμῳ ἐπεμήνιε δίῳ # οὕνεκ' ἄρ' ἐσθλὸν ἐόντα μετ' ἀνδράσιν οὔ τι τίεσκεν. # ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Αἰνεία Τρώων βουληφόρε νῦν σε μάλα χρὴ # γαμβρῷ ἀμυνέμεναι, εἴ πέρ τί σε κῆδος ἱκάνει. # ἀλλ' ἕπευ ̓Αλκαθόῳ ἐπαμύνομεν, ὅς σε πάρος γε # γαμβρὸς ἐὼν ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα: # τὸν δέ τοι ̓Ιδομενεὺς δουρικλυτὸς ἐξενάριξεν. # # ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, # βῆ δὲ μετ' ̓Ιδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς. # ἀλλ' οὐκ ̓Ιδομενῆα φόβος λάβε τηλύγετον ὥς, # ἀλλ' ἔμεν' ὡς ὅτε τις σῦς οὔρεσιν ἀλκὶ πεποιθώς, # ὅς τε μένει κολοσυρτὸν ἐπερχόμενον πολὺν ἀνδρῶν # χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, φρίσσει δέ τε νῶτον ὕπερθεν: # ὀφθαλμὼ δ' ἄρα οἱ πυρὶ λάμπετον: αὐτὰρ ὀδόντας # θήγει, ἀλέξασθαι μεμαὼς κύνας ἠδὲ καὶ ἄνδρας: # ὣς μένεν ̓Ιδομενεὺς δουρικλυτός, οὐδ' ὑπεχώρει, # Αἰνείαν ἐπιόντα βοηθόον: αὖε δ' ἑταίρους # ̓Ασκάλαφόν τ' ἐσορῶν ̓Αφαρῆά τε Δηί̈πυρόν τε # Μηριόνην τε καὶ ̓Αντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς: # τοὺς ὅ γ' ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # δεῦτε φίλοι, καί μ' οἴῳ ἀμύνετε: δείδια δ' αἰνῶς # Αἰνείαν ἐπιόντα πόδας ταχύν, ὅς μοι ἔπεισιν, # ὃς μάλα καρτερός ἐστι μάχῃ ἔνι φῶτας ἐναίρειν: # καὶ δ' ἔχει ἥβης ἄνθος, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. # εἰ γὰρ ὁμηλικίη γε γενοίμεθα τῷδ' ἐπὶ θυμῷ # αἶψά κεν ἠὲ φέροιτο μέγα κράτος, ἠὲ φεροίμην. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πάντες ἕνα φρεσὶ θυμὸν ἔχοντες # πλησίοι ἔστησαν, σάκε' ὤμοισι κλίναντες. # Αἰνείας δ' ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισι # Δηί̈φοβόν τε Πάριν τ' ἐσορῶν καὶ ̓Αγήνορα δῖον, # οἵ οἱ ἅμ' ἡγεμόνες Τρώων ἔσαν: αὐτὰρ ἔπειτα # λαοὶ ἕπονθ', ὡς εἴ τε μετὰ κτίλον ἕσπετο μῆλα # πιόμεν' ἐκ βοτάνης: γάνυται δ' ἄρα τε φρένα ποιμήν: # ὣς Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γεγήθει # ὡς ἴδε λαῶν ἔθνος ἐπισπόμενον ἑοῖ αὐτῷ. # # οἳ δ' ἀμφ' ̓Αλκαθόῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν # μακροῖσι ξυστοῖσι: περὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς # σμερδαλέον κονάβιζε τιτυσκομένων καθ' ὅμιλον # ἀλλήλων: δύο δ' ἄνδρες ἀρήϊοι ἔξοχον ἄλλων # Αἰνείας τε καὶ ̓Ιδομενεὺς ἀτάλαντοι ̓́Αρηϊ # ἵεντ' ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ. # Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀκόντισεν ̓Ιδομενῆος: # ἀλλ' ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος, # αἰχμὴ δ' Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης # ᾤχετ', ἐπεί ῥ' ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν. # ̓Ιδομενεὺς δ' ἄρα Οἰνόμαον βάλε γαστέρα μέσσην, # ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ' ἔντερα χαλκὸς # ἤφυς': ὃ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. # ̓Ιδομενεὺς δ' ἐκ μὲν νέκυος δολιχόσκιον ἔγχος # ἐσπάσατ', οὐδ' ἄρ' ἔτ' ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ # ὤμοιιν ἀφελέσθαι: ἐπείγετο γὰρ βελέεσσιν. # οὐ γὰρ ἔτ' ἔμπεδα γυῖα ποδῶν ἦν ὁρμηθέντι, # οὔτ' ἄρ' ἐπαί̈ξαι μεθ' ἑὸν: βέλος οὔτ' ἀλέασθαι. # τώ ῥα καὶ ἐν σταδίῃ μὲν ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ, # τρέσσαι δ' οὐκ ἔτι ῥίμφα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο. # τοῦ δὲ βάδην ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ # Δηί̈φοβος: δὴ γάρ οἱ ἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί. # ἀλλ' ὅ γε καὶ τόθ' ἅμαρτεν, ὃ δ' ̓Ασκάλαφον βάλε δουρὶ # υἱὸν ̓Ενυαλίοιο: δι' ὤμου δ' ὄβριμον ἔγχος # ἔσχεν: ὃ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. # οὐδ' ἄρα πώ τι πέπυστο βριήπυος ὄβριμος ̓́Αρης # υἷος ἑοῖο πεσόντος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, # ἀλλ' ὅ γ' ἄρ' ἄκρῳ ̓Ολύμπῳ ὑπὸ χρυσέοισι νέφεσσιν # ἧστο Διὸς βουλῇσιν ἐελμένος, ἔνθά περ ἄλλοι # ἀθάνατοι θεοὶ ἦσαν ἐεργόμενοι πολέμοιο. # # οἳ δ' ἀμφ' ̓Ασκαλάφῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν: # Δηί̈φοβος μὲν ἀπ' ̓Ασκαλάφου πήληκα φαεινὴν # ἥρπασε, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́Αρηϊ # δουρὶ βραχίονα τύψεν ἐπάλμενος, ἐκ δ' ἄρα χειρὸς # αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα. # Μηριόνης δ' ἐξ αὖτις ἐπάλμενος αἰγυπιὸς ὣς # ἐξέρυσε πρυμνοῖο βραχίονος ὄβριμον ἔγχος, # ἂψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο. τὸν δὲ Πολίτης # αὐτοκασίγνητος περὶ μέσσῳ χεῖρε τιτήνας # ἐξῆγεν πολέμοιο δυσηχέος, ὄφρ' ἵκεθ' ἵππους # ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο # ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ' ἔχοντες: # οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα # τειρόμενον: κατὰ δ' αἷμα νεουτάτου ἔρρεε χειρός. # # οἳ δ' ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ' ἄσβεστος ὀρώρει. # ἔνθ' Αἰνέας ̓Αφαρῆα Καλητορίδην ἐπορούσας # λαιμὸν τύψ' ἐπὶ οἷ τετραμμένον ὀξέϊ δουρί: # ἐκλίνθη δ' ἑτέρωσε κάρη, ἐπὶ δ' ἀσπὶς ἑάφθη # καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ θάνατος χύτο θυμοραϊστής. # ̓Αντίλοχος δὲ Θόωνα μεταστρεφθέντα δοκεύσας # οὔτας' ἐπαί̈ξας, ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν ἔκερσεν, # ἥ τ' ἀνὰ νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχέν' ἱκάνει: # τὴν ἀπὸ πᾶσαν ἔκερσεν: ὃ δ' ὕπτιος ἐν κονίῃσι # κάππεσεν, ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας. # ̓Αντίλοχος δ' ἐπόρουσε, καὶ αἴνυτο τεύχε' ἀπ' ὤμων # παπταίνων: Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος # οὔταζον σάκος εὐρὺ παναίολον, οὐδὲ δύναντο # εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέϊ χαλκῷ # ̓Αντιλόχου: πέρι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων # Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καὶ ἐν πολλοῖσι βέλεσσιν. # οὐ μὲν γάρ ποτ' ἄνευ δηί̈ων ἦν, ἀλλὰ κατ' αὐτοὺς # στρωφᾶτ': οὐδέ οἱ ἔγχος ἔχ' ἀτρέμας, ἀλλὰ μάλ' αἰεὶ # σειόμενον ἐλέλικτο: τιτύσκετο δὲ φρεσὶν ᾗσιν # ἤ τευ ἀκοντίσσαι, ἠὲ σχεδὸν ὁρμηθῆναι. # # ἀλλ' οὐ λῆθ' ̓Αδάμαντα τιτυσκόμενος καθ' ὅμιλον # ̓Ασιάδην, ὅ οἱ οὖτα μέσον σάκος ὀξέϊ χαλκῷ # ἐγγύθεν ὁρμηθείς: ἀμενήνωσεν δέ οἱ αἰχμὴν # κυανοχαῖτα Ποσειδάων βιότοιο μεγήρας. # καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ μεῖν' ὥς τε σκῶλος πυρίκαυστος # ἐν σάκει ̓Αντιλόχοιο, τὸ δ' ἥμισυ κεῖτ' ἐπὶ γαίης: # ἂψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων: # Μηριόνης δ' ἀπιόντα μετασπόμενος βάλε δουρὶ # αἰδοίων τε μεσηγὺ καὶ ὀμφαλοῦ, ἔνθα μάλιστα # γίγνετ' ̓́Αρης ἀλεγεινὸς ὀϊζυροῖσι βροτοῖσιν. # ἔνθά οἱ ἔγχος ἔπηξεν: ὃ δ' ἑσπόμενος περὶ δουρὶ # ἤσπαιρ' ὡς ὅτε βοῦς τόν τ' οὔρεσι βουκόλοι ἄνδρες # ἰλλάσιν οὐκ ἐθέλοντα βίῃ δήσαντες ἄγουσιν: # ὣς ὃ τυπεὶς ἤσπαιρε μίνυνθά περ, οὔ τι μάλα δήν, # ὄφρά οἱ ἐκ χροὸς ἔγχος ἀνεσπάσατ' ἐγγύθεν ἐλθὼν # ἥρως Μηριόνης: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. # # Δηί̈πυρον δ' ̔́Ελενος ξίφεϊ σχεδὸν ἤλασε κόρσην # Θρηϊκίῳ μεγάλῳ, ἀπὸ δὲ τρυφάλειαν ἄραξεν. # ἣ μὲν ἀποπλαγχθεῖσα χαμαὶ πέσε, καί τις ̓Αχαιῶν # μαρναμένων μετὰ ποσσὶ κυλινδομένην ἐκόμισσε: # τὸν δὲ κατ' ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν. # # ̓Ατρεί̈δην δ' ἄχος εἷλε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον: # βῆ δ' ἐπαπειλήσας ̔Ελένῳ ἥρωϊ ἄνακτι # ὀξὺ δόρυ κραδάων: ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε. # τὼ δ' ἄρ' ὁμαρτήδην ὃ μὲν ἔγχεϊ ὀξυόεντι # ἵετ' ἀκοντίσσαι, ὃ δ' ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ. # Πριαμίδης μὲν ἔπειτα κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ # θώρηκος γύαλον, ἀπὸ δ' ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός. # ὡς δ' ὅτ' ἀπὸ πλατέος πτυόφιν μεγάλην κατ' ἀλωὴν # θρῴσκωσιν κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐρέβινθοι # πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ καὶ λικμητῆρος ἐρωῇ, # ὣς ἀπὸ θώρηκος Μενελάου κυδαλίμοιο # πολλὸν ἀποπλαγχθεὶς ἑκὰς ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός. # ̓Ατρεί̈δης δ' ἄρα χεῖρα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος # τὴν βάλεν ᾗ ῥ' ἔχε τόξον ἐύ̈ξοον: ἐν δ' ἄρα τόξῳ # ἀντικρὺ διὰ χειρὸς ἐλήλατο χάλκεον ἔγχος. # ἂψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων # χεῖρα παρακρεμάσας: τὸ δ' ἐφέλκετο μείλινον ἔγχος. # καὶ τὸ μὲν ἐκ χειρὸς ἔρυσεν μεγάθυμος ̓Αγήνωρ, # αὐτὴν δὲ ξυνέδησεν ἐϋστρεφεῖ οἰὸς ἀώτῳ # σφενδόνῃ, ἣν ἄρα οἱ θεράπων ἔχε ποιμένι λαῶν. # # Πείσανδρος δ' ἰθὺς Μενελάου κυδαλίμοιο # ἤϊε: τὸν δ' ἄγε μοῖρα κακὴ θανάτοιο τέλος δὲ # σοὶ Μενέλαε δαμῆναι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες # ̓Ατρεί̈δης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ' ἔγχος, # Πείσανδρος δὲ σάκος Μενελάου κυδαλίμοιο # οὔτασεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι: # ἔσχεθε γὰρ σάκος εὐρύ, κατεκλάσθη δ' ἐνὶ καυλῷ # ἔγχος: ὃ δὲ φρεσὶν ᾗσι χάρη καὶ ἐέλπετο νίκην. # ̓Ατρεί̈δης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον # ἆλτ' ἐπὶ Πεισάνδρῳ: ὃ δ' ὑπ' ἀσπίδος εἵλετο καλὴν # ἀξίνην εὔχαλκον ἐλαί̈νῳ ἀμφὶ πελέκκῳ # μακρῷ ἐϋξέστῳ: ἅμα δ' ἀλλήλων ἐφίκοντο. # ἤτοι ὃ μὲν κόρυθος φάλον ἤλασεν ἱπποδασείης # ἄκρον ὑπὸ λόφον αὐτόν, ὃ δὲ προσιόντα μέτωπον # ῥινὸς ὕπερ πυμάτης: λάκε δ' ὀστέα, τὼ δέ οἱ ὄσσε # πὰρ ποσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν, # ἰδνώθη δὲ πεσών: ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων # τεύχεά τ' ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα: # λείψετέ θην οὕτω γε νέας Δαναῶν ταχυπώλων # Τρῶες ὑπερφίαλοι δεινῆς ἀκόρητοι ἀϋτῆς, # ἄλλης μὲν λώβης τε καὶ αἴσχεος οὐκ ἐπιδευεῖς # ἣν ἐμὲ λωβήσασθε κακαὶ κύνες, οὐδέ τι θυμῷ # Ζηνὸς ἐριβρεμέτεω χαλεπὴν ἐδείσατε μῆνιν # ξεινίου, ὅς τέ ποτ' ὔμμι διαφθέρσει πόλιν αἰπήν: # οἵ μευ κουριδίην ἄλοχον καὶ κτήματα πολλὰ # μὰψ οἴχεσθ' ἀνάγοντες, ἐπεὶ φιλέεσθε παρ' αὐτῇ: # νῦν αὖτ' ἐν νηυσὶν μενεαίνετε ποντοπόροισι # πῦρ ὀλοὸν βαλέειν, κτεῖναι δ' ἥρωας ̓Αχαιούς. # ἀλλά ποθι σχήσεσθε καὶ ἐσσύμενοί περ ̓́Αρηος. # Ζεῦ πάτερ ἦ τέ σέ φασι περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων # ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν: σέο δ' ἐκ τάδε πάντα πέλονται: # οἷον δὴ ἄνδρεσσι χαρίζεαι ὑβριστῇσι # Τρωσίν, τῶν μένος αἰὲν ἀτάσθαλον, οὐδὲ δύνανται # φυλόπιδος κορέσασθαι ὁμοιί̈ου πτολέμοιο. # πάντων μὲν κόρος ἐστὶ καὶ ὕπνου καὶ φιλότητος # μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο, # τῶν πέρ τις καὶ μᾶλλον ἐέλδεται ἐξ ἔρον εἷναι # ἢ πολέμου: Τρῶες δὲ μάχης ἀκόρητοι ἔασιν. # # ὣς εἰπὼν τὰ μὲν ἔντε' ἀπὸ χροὸς αἱματόεντα # συλήσας ἑτάροισι δίδου Μενέλαος ἀμύμων, # αὐτὸς δ' αὖτ' ἐξ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. # # ἔνθά οἱ υἱὸς ἐπᾶλτο Πυλαιμένεος βασιλῆος # ̔Αρπαλίων, ὅ ῥα πατρὶ φίλῳ ἕπετο πτολεμίξων # ἐς τροίην, οὐδ' αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν: # ὅς ῥα τότ' ̓Ατρεί̈δαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ # ἐγγύθεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι # ἂψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων # πάντοσε παπταίνων μή τις χρόα χαλκῷ ἐπαύρῃ. # Μηριόνης δ' ἀπιόντος ἵει χαλκήρε' ὀϊστόν, # καί ῥ' ἔβαλε γλουτὸν κάτα δεξιόν: αὐτὰρ ὀϊστὸς # ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ' ὀστέον ἐξεπέρησεν. # ἑζόμενος δὲ κατ' αὖθι φίλων ἐν χερσὶν ἑταίρων # θυμὸν ἀποπνείων, ὥς τε σκώληξ ἐπὶ γαίῃ # κεῖτο ταθείς: ἐκ δ' αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. # τὸν μὲν Παφλαγόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, # ἐς δίφρον δ' ἀνέσαντες ἄγον προτὶ ̓́Ιλιον ἱρὴν # ἀχνύμενοι: μετὰ δέ σφι πατὴρ κίε δάκρυα λείβων, # ποινὴ δ' οὔ τις παιδὸς ἐγίγνετο τεθνηῶτος. # # τοῦ δὲ Πάρις μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη: # ξεῖνος γάρ οἱ ἔην πολέσιν μετὰ Παφλαγόνεσσι: # τοῦ ὅ γε χωόμενος προί̈ει χαλκήρε' ὀϊστόν. # ἦν δέ τις Εὐχήνωρ Πολυί̈δου μάντιος υἱὸς # ἀφνειός τ' ἀγαθός τε Κορινθόθι οἰκία ναίων, # ὅς ῥ' εὖ εἰδὼς κῆρ' ὀλοὴν ἐπὶ νηὸς ἔβαινε: # πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος # νούσῳ ὑπ' ἀργαλέῃ φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν, # ἢ μετ' ̓Αχαιῶν νηυσὶν ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι: # τώ ῥ' ἅμα τ' ἀργαλέην θωὴν ἀλέεινεν ̓Αχαιῶν # νοῦσόν τε στυγερήν, ἵνα μὴ πάθοι ἄλγεα θυμῷ. # τὸν βάλ' ὑπὸ γναθμοῖο. καὶ οὔατος: ὦκα δὲ θυμὸς # ᾤχετ' ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ' ἄρα μιν σκότος εἷλεν. # # ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο: # ̔́Εκτωρ δ' οὐκ ἐπέπυστο Διὶ̈ φίλος, οὐδέ τι ᾔδη # ὅττί ῥά οἱ νηῶν ἐπ' ἀριστερὰ δηϊόωντο # λαοὶ ὑπ' ̓Αργείων. τάχα δ' ἂν καὶ κῦδος ̓Αχαιῶν # ἔπλετο: τοῖος γὰρ γαιήοχος ἐννοσίγαιος # ὄτρυν' ̓Αργείους, πρὸς δὲ σθένει αὐτὸς ἄμυνεν: # ἀλλ' ἔχεν ᾗ τὰ πρῶτα πύλας καὶ τεῖχος ἐσᾶλτο # ῥηξάμενος Δαναῶν πυκινὰς στίχας ἀσπιστάων, # ἔνθ' ἔσαν Αἴαντός τε νέες καὶ Πρωτεσιλάου # θῖν' ἔφ' ἁλὸς πολιῆς εἰρυμέναι: αὐτὰρ ὕπερθε # τεῖχος ἐδέδμητο χθαμαλώτατον, ἔνθα μάλιστα # ζαχρηεῖς γίγνοντο μάχῃ αὐτοί τε καὶ ἵπποι. # # ἔνθα δὲ Βοιωτοὶ καὶ ̓Ιάονες ἑλκεχίτωνες # Λοκροὶ καὶ Φθῖοι καὶ φαιδιμόεντες ̓Επειοὶ # σπουδῇ ἐπαί̈σσοντα νεῶν ἔχον, οὐδὲ δύναντο # ὦσαι ἀπὸ σφείων φλογὶ εἴκελον ̔́Εκτορα δῖον # οἳ μὲν ̓Αθηναίων προλελεγμένοι: ἐν δ' ἄρα τοῖσιν # ἦρχ' υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς, οἳ δ' ἅμ' ἕποντο # Φείδας τε Στιχίος τε Βίας τ' ἐύ̈ς: αὐτὰρ ̓Επειῶν # Φυλεί̈δης τε Μέγης ̓Αμφίων τε Δρακίος τε, # πρὸ Φθίων δὲ Μέδων τε μενεπτόλεμός τε Ποδάρκης. # ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς ̓Οϊλῆος θείοιο # ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός: αὐτὰρ ἔναιεν # ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς # γνωτὸν μητρυιῆς ̓Εριώπιδος, ἣν ἔχ' ̓Οϊλεύς: # αὐτὰρ ὃ ̓Ιφίκλοιο πάϊς τοῦ Φυλακίδαο. # οἳ μὲν πρὸ Φθίων μεγαθύμων θωρηχθέντες # ναῦφιν ἀμυνόμενοι μετὰ Βοιωτῶν ἐμάχοντο: # Αἴας δ' οὐκέτι πάμπαν ̓Οϊλῆος ταχὺς υἱὸς # ἵστατ' ἀπ' Αἴαντος Τελαμωνίου οὐδ' ἠβαιόν, # ἀλλ' ὥς τ' ἐν νειῷ βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον # ἶσον θυμὸν ἔχοντε τιταίνετον: ἀμφὶ δ' ἄρά σφι # πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώς: # τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐύ̈ξοον ἀμφὶς ἐέργει # ἱεμένω κατὰ ὦλκα: τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρης: # ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλ' ἕστασαν ἀλλήλοιιν. # ἀλλ' ἤτοι Τελαμωνιάδῃ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ # λαοὶ ἕπονθ' ἕταροι, οἵ οἱ σάκος ἐξεδέχοντο # ὁππότε μιν κάματός τε καὶ ἱδρὼς γούναθ' ἵκοιτο. # οὐδ' ἄρ' ̓Οϊλιάδῃ μεγαλήτορι Λοκροὶ ἕποντο: # οὐ γάρ σφι σταδίῃ ὑσμίνῃ μίμνε φίλον κῆρ: # οὐ γὰρ ἔχον κόρυθας χαλκήρεας ἱπποδασείας, # οὐδ' ἔχον ἀσπίδας εὐκύκλους καὶ μείλινα δοῦρα, # ἀλλ' ἄρα τόξοισιν καὶ ἐϋστρεφεῖ οἶος ἀώτῳ # ̓́Ιλιον εἰς ἅμ' ἕποντο πεποιθότες, οἷσιν ἔπειτα # ταρφέα βάλλοντες Τρώων ῥήγνυντο φάλαγγας: # δή ῥα τόθ' οἳ μὲν πρόσθε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι # μάρναντο Τρωσίν τε καὶ ̔́Εκτορι χαλκοκορυστῇ, # οἳ δ' ὄπιθεν βάλλοντες ἐλάνθανον: οὐδέ τι χάρμης # Τρῶες μιμνήσκοντο: συνεκλόνεον γὰρ ὀϊστοί. # # ἔνθά κε λευγαλέως νηῶν ἄπο καὶ κλισιάων # Τρῶες ἐχώρησαν προτὶ ̓́Ιλιον ἠνεμόεσσαν, # εἰ μὴ Πουλυδάμας θρασὺν ̔́Εκτορα εἶπε παραστάς: # ̔́Εκτορ ἀμήχανός ἐσσι παραρρητοῖσι πιθέσθαι. # οὕνεκά τοι περὶ δῶκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα # τοὔνεκα καὶ βουλῇ ἐθέλεις περιίδμεναι ἄλλων: # ἀλλ' οὔ πως ἅμα πάντα δυνήσεαι αὐτὸς ἑλέσθαι. # ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα, # ἄλλῳ δ' ὀρχηστύν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν, # ἄλλῳ δ' ἐν στήθεσσι τιθεῖ νόον εὐρύοπα Ζεὺς # ἐσθλόν, τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντ' ἄνθρωποι, # καί τε πολέας ἐσάωσε, μάλιστα δὲ καὐτὸς ἀνέγνω. # αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα: # πάντῃ γάρ σε περὶ στέφανος πολέμοιο δέδηε: # Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ κατὰ τεῖχος ἔβησαν # οἳ μὲν ἀφεστᾶσιν σὺν τεύχεσιν, οἳ δὲ μάχονται # παυρότεροι πλεόνεσσι κεδασθέντες κατὰ νῆας. # ἀλλ' ἀναχασσάμενος κάλει ἐνθάδε πάντας ἀρίστους: # ἔνθεν δ' ἂν μάλα πᾶσαν ἐπιφρασσαίμεθα βουλὴν # ἤ κεν ἐνὶ νήεσσι πολυκλήϊσι πέσωμεν # αἴ κ' ἐθέλῃσι θεὸς δόμεναι κράτος, ἦ κεν ἔπειτα # πὰρ νηῶν ἔλθωμεν ἀπήμονες. ἦ γὰρ ἔγωγε # δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ἀποστήσωνται ̓Αχαιοὶ # χρεῖος, ἐπεὶ παρὰ νηυσὶν ἀνὴρ ἆτος πολέμοιο # μίμνει, ὃν οὐκέτι πάγχυ μάχης σχήσεσθαι ὀί̈ω. # # ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ' ̔́Εκτορι μῦθος ἀπήμων, # αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Πουλυδάμα σὺ μὲν αὐτοῦ ἐρύκακε πάντας ἀρίστους, # αὐτὰρ ἐγὼ κεῖς' εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο: # αἶψα δ' ἐλεύσομαι αὖτις ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω. # # ἦ ῥα, καὶ ὁρμήθη ὄρεϊ νιφόεντι ἐοικὼς # κεκλήγων, διὰ δὲ Τρώων πέτετ' ἠδ' ἐπικούρων. # οἳ δ' ἐς Πανθοί̈δην ἀγαπήνορα Πουλυδάμαντα # πάντες ἐπεσσεύοντ', ἐπεὶ ̔́Εκτορος ἔκλυον αὐδήν. # αὐτὰρ ὃ Δηί̈φοβόν τε βίην θ' ̔Ελένοιο ἄνακτος # ̓Ασιάδην τ' ̓Αδάμαντα καὶ ̓́Ασιον ̔Υρτάκου υἱὸν # φοίτα ἀνὰ προμάχους διζήμενος, εἴ που ἐφεύροι. # τοὺς δ' εὗρ' οὐκέτι πάμπαν ἀπήμονας οὐδ' ἀνολέθρους: # ἀλλ' οἳ μὲν δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν ̓Αχαιῶν # χερσὶν ὑπ' ̓Αργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες, # οἳ δ' ἐν τείχει ἔσαν βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. # τὸν δὲ τάχ' εὗρε μάχης ἐπ' ἀριστερὰ δακρυοέσσης # δῖον ̓Αλέξανδρον ̔Ελένης πόσιν ἠϋκόμοιο # θαρσύνονθ' ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι, # ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος προσέφη αἰσχροῖς ἐπέεσσι: # Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ # ποῦ τοι Δηί̈φοβός τε βίη θ' ̔Ελένοιο ἄνακτος # ̓Ασιάδης τ' ̓Αδάμας ἠδ' ̓́Ασιος ̔Υρτάκου υἱός; # ποῦ δέ τοι ̓Οθρυονεύς; νῦν ὤλετο πᾶσα κατ' ἄκρης # ̓́Ιλιος αἰπεινή: νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ̓Αλέξανδρος θεοειδής: # ̔́Εκτορ ἐπεί τοι θυμὸς ἀναίτιον αἰτιάασθαι, # ἄλλοτε δή ποτε μᾶλλον ἐρωῆσαι πολέμοιο # μέλλω, ἐπεὶ οὐδ' ἐμὲ πάμπαν ἀνάλκιδα γείνατο μήτηρ: # ἐξ οὗ γὰρ παρὰ νηυσὶ μάχην ἤγειρας ἑταίρων, # ἐκ τοῦ δ' ἐνθάδ' ἐόντες ὁμιλέομεν Δαναοῖσι # νωλεμέως: ἕταροι δὲ κατέκταθεν οὓς σὺ μεταλλᾷς. # οἴω Δηί̈φοβός τε βίη θ' ̔Ελένοιο ἄνακτος # οἴχεσθον, μακρῇσι τετυμμένω ἐγχείῃσιν # ἀμφοτέρω κατὰ χεῖρα: φόνον δ' ἤμυνε Κρονίων. # νῦν δ' ἄρχ' ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει: # ἡμεῖς δ' ἐμμεμαῶτες ἅμ' ἑψόμεθ', οὐδέ τί φημι # ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστι. # πὰρ δύναμιν δ' οὐκ ἔστι καὶ ἐσσύμενον πολεμίζειν. # # ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως: # βὰν δ' ἴμεν ἔνθα μάλιστα μάχη καὶ φύλοπις ἦεν # ἀμφί τε Κεβριόνην καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα # Φάλκην ̓Ορθαῖόν τε καὶ ἀντίθεον Πολυφήτην # Πάλμύν τ' ̓Ασκάνιόν τε Μόρυν θ' υἷ' ̔Ιπποτίωνος, # οἵ ῥ' ἐξ ̓Ασκανίης ἐριβώλακος ἦλθον ἀμοιβοὶ # ἠοῖ τῇ προτέρῃ: τότε δὲ Ζεὺς ὦρσε μάχεσθαι. # οἳ δ' ἴσαν ἀργαλέων ἀνέμων ἀτάλαντοι ἀέλλῃ, # ἥ ῥά θ' ὑπὸ βροντῆς πατρὸς Διὸς εἶσι πέδον δέ, # θεσπεσίῳ δ' ὁμάδῳ ἁλὶ μίσγεται, ἐν δέ τε πολλὰ # κύματα παφλάζοντα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης # κυρτὰ φαληριόωντα, πρὸ μέν τ' ἄλλ', αὐτὰρ ἐπ' ἄλλα: # ὣς Τρῶες πρὸ μὲν ἄλλοι ἀρηρότες, αὐτὰρ ἐπ' ἄλλοι, # χαλκῷ μαρμαίροντες ἅμ' ἡγεμόνεσσιν ἕποντο. # ̔́Εκτωρ δ' ἡγεῖτο βροτολοιγῷ ἶσος ̓́Αρηϊ # Πριαμίδης: πρόσθεν δ' ἔχεν ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην # ῥινοῖσιν πυκινήν, πολλὸς δ' ἐπελήλατο χαλκός: # ἀμφὶ δέ οἱ κροτάφοισι φαεινὴ σείετο πήληξ. # πάντῃ δ' ἀμφὶ φάλαγγας ἐπειρᾶτο προποδίζων, # εἴ πώς οἱ εἴξειαν ὑπασπίδια προβιβῶντι: # ἀλλ' οὐ σύγχει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ̓Αχαιῶν. # Αἴας δὲ πρῶτος προκαλέσσατο μακρὰ βιβάσθων: # δαιμόνιε σχεδὸν ἐλθέ: τί ἢ δειδίσσεαι αὔτως # ̓Αργείους; οὔ τοί τι μάχης ἀδαήμονές εἰμεν, # ἀλλὰ Διὸς μάστιγι κακῇ ἐδάμημεν ̓Αχαιοί. # ἦ θήν πού τοι θυμὸς ἐέλπεται ἐξαλαπάξειν # νῆας: ἄφαρ δέ τε χεῖρες ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἡμῖν. # ἦ κε πολὺ φθαίη εὖ ναιομένη πόλις ὑμὴ # χερσὶν ὑφ' ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. # σοὶ δ' αὐτῷ φημὶ σχεδὸν ἔμμεναι ὁππότε φεύγων # ἀρήσῃ Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι # θάσσονας ἰρήκων ἔμεναι καλλίτριχας ἵππους, # οἵ σε πόλιν δ' οἴσουσι κονίοντες πεδίοιο. # # ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις # αἰετὸς ὑψιπέτης: ἐπὶ δ' ἴαχε λαὸς ̓Αχαιῶν # θάρσυνος οἰωνῷ: ὃ δ' ἀμείβετο φαίδιμος ̔́Εκτωρ: # Αἶαν ἁμαρτοεπὲς βουγάϊε ποῖον ἔειπες: # εἰ γὰρ ἐγὼν οὕτω γε Διὸς πάϊς αἰγιόχοιο # εἴην ἤματα πάντα, τέκοι δέ με πότνια ̔́Ηρη, # τιοίμην δ' ὡς τίετ' ̓Αθηναίη καὶ ̓Απόλλων, # ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει ̓Αργείοισι # πᾶσι μάλ', ἐν δὲ σὺ τοῖσι πεφήσεαι, αἴ κε ταλάσσῃς # μεῖναι ἐμὸν δόρυ μακρόν, ὅ τοι χρόα λειριόεντα # δάψει: ἀτὰρ Τρώων κορέεις κύνας ἠδ' οἰωνοὺς # δημῷ καὶ σάρκεσσι πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο: τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο # ἠχῇ θεσπεσίῃ, ἐπὶ δ' ἴαχε λαὸς ὄπισθεν. # ̓Αργεῖοι δ' ἑτέρωθεν ἐπίαχον, οὐδὲ λάθοντο # ἀλκῆς, ἀλλ' ἔμενον Τρώων ἐπιόντας ἀρίστους. # ἠχὴ δ' ἀμφοτέρων ἵκετ' αἰθέρα καὶ Διὸς αὐγάς. # # Νέστορα δ' οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπης, # ἀλλ' ̓Ασκληπιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # φράζεο δῖε Μαχᾶον ὅπως ἔσται τάδε ἔργα: # μείζων δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴ θαλερῶν αἰζηῶν. # ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν πῖνε καθήμενος αἴθοπα οἶνον # εἰς ὅ κε θερμὰ λοετρὰ ἐϋπλόκαμος ̔Εκαμήδη # θερμήνῃ καὶ λούσῃ ἄπο βρότον αἱματόεντα: # αὐτὰρ ἐγὼν ἐλθὼν τάχα εἴσομαι ἐς περιωπήν. # # ὣς εἰπὼν σάκος εἷλε τετυγμένον υἷος ἑοῖο # κείμενον ἐν κλισίῃ Θρασυμήδεος ἱπποδάμοιο # χαλκῷ παμφαῖνον: ὃ δ' ἔχ' ἀσπίδα πατρὸς ἑοῖο. # εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, # στῆ δ' ἐκτὸς κλισίης, τάχα δ' εἴσιδεν ἔργον ἀεικὲς # τοὺς μὲν ὀρινομένους, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθε # Τρῶας ὑπερθύμους: ἐρέριπτο δὲ τεῖχος ̓Αχαιῶν. # ὡς δ' ὅτε πορφύρῃ πέλαγος μέγα κύματι κωφῷ # ὀσσόμενον λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα # αὔτως, οὐδ' ἄρα τε προκυλίνδεται οὐδετέρωσε, # πρίν τινα κεκριμένον καταβήμεναι ἐκ Διὸς οὖρον, # ὣς ὃ γέρων ὅρμαινε δαϊζόμενος κατὰ θυμὸν # διχθάδι', ἢ μεθ' ὅμιλον ἴοι Δαναῶν ταχυπώλων, # ἦε μετ' ̓Ατρεί̈δην ̓Αγαμέμνονα ποιμένα λαῶν. # ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι # βῆναι ἐπ' ̓Ατρεί̈δην. οἳ δ' ἀλλήλους ἐνάριζον # μαρνάμενοι: λάκε δέ σφι περὶ χροὶ̈ χαλκὸς ἀτειρὴς # νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι. # # Νέστορι δὲ ξύμβληντο διοτρεφέες βασιλῆες # πὰρ νηῶν ἀνιόντες ὅσοι βεβλήατο χαλκῷ # Τυδεί̈δης ̓Οδυσεύς τε καὶ ̓Ατρεί̈δης ̓Αγαμέμνων. # πολλὸν γάρ ῥ' ἀπάνευθε μάχης εἰρύατο νῆες # θῖν' ἔφ' ἁλὸς πολιῆς: τὰς γὰρ πρώτας πεδίον δὲ # εἴρυσαν, αὐτὰρ τεῖχος ἐπὶ πρύμνῃσιν ἔδειμαν. # οὐδὲ γὰρ οὐδ' εὐρύς περ ἐὼν ἐδυνήσατο πάσας # αἰγιαλὸς νῆας χαδέειν, στείνοντο δὲ λαοί: # τώ ῥα προκρόσσας ἔρυσαν, καὶ πλῆσαν ἁπάσης # ἠϊόνος στόμα μακρόν, ὅσον συνεέργαθον ἄκραι. # τώ ῥ' οἵ γ' ὀψείοντες ἀϋτῆς καὶ πολέμοιο # ἔγχει ἐρειδόμενοι κίον ἀθρόοι: ἄχνυτο δέ σφι # θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν. ὃ δὲ ξύμβλητο γεραιὸς # Νέστωρ, πτῆξε δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ̓Αχαιῶν. # τὸν καὶ φωνήσας προσέφη κρείων ̓Αγαμέμνων: # ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος ̓Αχαιῶν # τίπτε λιπὼν πόλεμον φθισήνορα δεῦρ' ἀφικάνεις; # δείδω μὴ δή μοι τελέσῃ ἔπος ὄβριμος ̔́Εκτωρ, # ὥς ποτ' ἐπηπείλησεν ἐνὶ Τρώεσς' ἀγορεύων # μὴ πρὶν πὰρ νηῶν προτὶ ̓́Ιλιον ἀπονέεσθαι # πρὶν πυρὶ νῆας ἐνιπρῆσαι, κτεῖναι δὲ καὶ αὐτούς. # κεῖνος τὼς ἀγόρευε: τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. # ὢ πόποι ἦ ῥα καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # ἐν θυμῷ βάλλονται ἐμοὶ χόλον ὥς περ ̓Αχιλλεὺς # οὐδ' ἐθέλουσι μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσι. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ: # ἦ δὴ ταῦτά γ' ἑτοῖμα τετεύχαται, οὐδέ κεν ἄλλως # Ζεὺς ὑψιβρεμέτης αὐτὸς παρατεκτήναιτο. # τεῖχος μὲν γὰρ δὴ κατερήριπεν, ᾧ ἐπέπιθμεν # ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι: # οἳ δ' ἐπὶ νηυσὶ θοῇσι μάχην ἀλίαστον ἔχουσι # νωλεμές: οὐδ' ἂν ἔτι γνοίης μάλα περ σκοπιάζων # ὁπποτέρωθεν ̓Αχαιοὶ ὀρινόμενοι κλονέονται, # ὡς ἐπιμὶξ κτείνονται, ἀϋτὴ δ' οὐρανὸν ἵκει. # ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ' ὅπως ἔσται τάδε ἔργα # εἴ τι νόος ῥέξει: πόλεμον δ' οὐκ ἄμμε κελεύω # δύμεναι: οὐ γάρ πως βεβλημένον ἐστὶ μάχεσθαι. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # Νέστορ ἐπεὶ δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσι μάχονται, # τεῖχος δ' οὐκ ἔχραισμε τετυγμένον, οὐδέ τι τάφρος, # ᾗ ἔπι πολλὰ πάθον Δαναοί, ἔλποντο δὲ θυμῷ # ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι: # οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι # νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ' ̓́Αργεος ἐνθάδ' ̓Αχαιούς. # ᾔδεα μὲν γὰρ ὅτε πρόφρων Δαναοῖσιν ἄμυνεν, # οἶδα δὲ νῦν ὅτε τοὺς μὲν ὁμῶς μακάρεσσι θεοῖσι # κυδάνει, ἡμέτερον δὲ μένος καὶ χεῖρας ἔδησεν. # ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες. # νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύαται ἄγχι θαλάσσης # ἕλκωμεν, πάσας δὲ ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, # ὕψι δ' ἐπ' εὐνάων ὁρμίσσομεν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ # νὺξ ἀβρότη, ἢν καὶ τῇ ἀπόσχωνται πολέμοιο # Τρῶες: ἔπειτα δέ κεν ἐρυσαίμεθα νῆας ἁπάσας. # οὐ γάρ τις νέμεσις φυγέειν κακόν, οὐδ' ἀνὰ νύκτα. # βέλτερον ὃς φεύγων προφύγῃ κακὸν ἠὲ ἁλώῃ. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς: # ̓Ατρεί̈δη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων: # οὐλόμεν' αἴθ' ὤφελλες ἀεικελίου στρατοῦ ἄλλου # σημαίνειν, μὴ δ' ἄμμιν ἀνασσέμεν, οἷσιν ἄρα Ζεὺς # ἐκ νεότητος ἔδωκε καὶ ἐς γῆρας τολυπεύειν # ἀργαλέους πολέμους, ὄφρα φθιόμεσθα ἕκαστος. # οὕτω δὴ μέμονας Τρώων πόλιν εὐρυάγυιαν # καλλείψειν, ἧς εἵνεκ' ὀϊζύομεν κακὰ πολλά; # σίγα, μή τίς τ' ἄλλος ̓Αχαιῶν τοῦτον ἀκούσῃ # μῦθον, ὃν οὔ κεν ἀνήρ γε διὰ στόμα πάμπαν ἄγοιτο # ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν # σκηπτοῦχός τ' εἴη, καί οἱ πειθοίατο λαοὶ # τοσσοίδ' ὅσσοισιν σὺ μετ' ̓Αργείοισιν ἀνάσσεις: # νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας, οἷον ἔειπες: # ὃς κέλεαι πολέμοιο συνεσταότος καὶ ἀϋτῆς # νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ' ἑλκέμεν, ὄφρ' ἔτι μᾶλλον # Τρωσὶ μὲν εὐκτὰ γένηται ἐπικρατέουσί περ ἔμπης, # ἡμῖν δ' αἰπὺς ὄλεθρος ἐπιρρέπῃ. οὐ γὰρ ̓Αχαιοὶ # σχήσουσιν πόλεμον νηῶν ἅλα δ' ἑλκομενάων, # ἀλλ' ἀποπαπτανέουσιν, ἐρωήσουσι δὲ χάρμης. # ἔνθά κε σὴ βουλὴ δηλήσεται ὄρχαμε λαῶν. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # ὦ ̓Οδυσεῦ μάλα πώς με καθίκεο θυμὸν ἐνιπῇ # ἀργαλέῃ: ἀτὰρ οὐ μὲν ἐγὼν ἀέκοντας ἄνωγα # νῆας ἐϋσσέλμους ἅλα δ' ἑλκέμεν υἷας ̓Αχαιῶν. # νῦν δ' εἴη ὃς τῆσδέ γ' ἀμείνονα μῆτιν ἐνίσποι # ἢ νέος ἠὲ παλαιός: ἐμοὶ δέ κεν ἀσμένῳ εἴη. # # τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης: # ἐγγὺς ἀνήρ: οὐ δηθὰ ματεύσομεν: αἴ κ' ἐθέλητε # πείθεσθαι, καὶ μή τι κότῳ ἀγάσησθε ἕκαστος # οὕνεκα δὴ γενεῆφι νεώτατός εἰμι μεθ' ὑμῖν: # πατρὸς δ' ἐξ ἀγαθοῦ καὶ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι # Τυδέος, ὃν Θήβῃσι χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτει. # πορθεῖ γὰρ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο, # οἴκεον δ' ἐν Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι # ̓́Αγριος ἠδὲ Μέλας, τρίτατος δ' ἦν ἱππότα Οἰνεὺς # πατρὸς ἐμοῖο πατήρ: ἀρετῇ δ' ἦν ἔξοχος αὐτῶν. # ἀλλ' ὃ μὲν αὐτόθι μεῖνε, πατὴρ δ' ἐμὸς ̓́Αργεϊ νάσθη # πλαγχθείς: ὡς γάρ που Ζεὺς ἤθελε καὶ θεοὶ ἄλλοι. # ̓Αδρήστοιο δ' ἔγημε θυγατρῶν, ναῖε δὲ δῶμα # ἀφνειὸν βιότοιο, ἅλις δέ οἱ ἦσαν ἄρουραι # πυροφόροι, πολλοὶ δὲ φυτῶν ἔσαν ὄρχατοι ἀμφίς, # πολλὰ δέ οἱ πρόβατ' ἔσκε: κέκαστο δὲ πάντας ̓Αχαιοὺς # ἐγχείῃ: τὰ δὲ μέλλετ' ἀκουέμεν, εἰ ἐτεόν περ. # τὼ οὐκ ἄν με γένος γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φάντες # μῦθον ἀτιμήσαιτε πεφασμένον ὅν κ' ἐὺ̈ εἴπω. # δεῦτ' ἴομεν πόλεμον δὲ καὶ οὐτάμενοί περ ἀνάγκῃ. # ἔνθα δ' ἔπειτ' αὐτοὶ μὲν ἐχώμεθα δηϊοτῆτος # ἐκ βελέων, μή πού τις ἐφ' ἕλκεϊ ἕλκος ἄρηται: # ἄλλους δ' ὀτρύνοντες ἐνήσομεν, οἳ τὸ πάρος περ # θυμῷ ἦρα φέροντες ἀφεστᾶς' οὐδὲ μάχονται. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο: # βὰν δ' ἴμεν, ἦρχε δ' ἄρά σφιν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων. # # οὐδ' ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κλυτὸς ἐννοσίγαιος, # ἀλλὰ μετ' αὐτοὺς ἦλθε παλαιῷ φωτὶ ἐοικώς, # δεξιτερὴν δ' ἕλε χεῖρ' ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο, # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ̓Ατρεί̈δη νῦν δή που ̓Αχιλλῆος ὀλοὸν κῆρ # γηθεῖ ἐνὶ στήθεσσι φόνον καὶ φύζαν ̓Αχαιῶν # δερκομένῳ, ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι φρένες οὐδ' ἠβαιαί. # ἀλλ' ὃ μὲν ὣς ἀπόλοιτο, θεὸς δέ ἑ σιφλώσειε: # σοὶ δ' οὔ πω μάλα πάγχυ θεοὶ μάκαρες κοτέουσιν, # ἀλλ' ἔτι που Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # εὐρὺ κονίσουσιν πεδίον, σὺ δ' ἐπόψεαι αὐτὸς # φεύγοντας προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. # # ὣς εἰπὼν μέγ' ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο. # ὅσσόν τ' ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι # ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες ̓́Αρηος, # τόσσην ἐκ στήθεσφιν ὄπα κρείων ἐνοσίχθων # ἧκεν: ̓Αχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ' ἑκάστῳ # καρδίῃ, ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. # # ̔́Ηρη δ' εἰσεῖδε χρυσόθρονος ὀφθαλμοῖσι # στᾶς' ἐξ Οὐλύμποιο ἀπὸ ῥίου: αὐτίκα δ' ἔγνω # τὸν μὲν ποιπνύοντα μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν # αὐτοκασίγνητον καὶ δαέρα, χαῖρε δὲ θυμῷ: # Ζῆνα δ' ἐπ' ἀκροτάτης κορυφῆς πολυπίδακος ̓́Ιδης # ἥμενον εἰσεῖδε, στυγερὸς δέ οἱ ἔπλετο θυμῷ. # μερμήριξε δ' ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη # ὅππως ἐξαπάφοιτο Διὸς νόον αἰγιόχοιο: # ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ # ἐλθεῖν εἰς ̓́Ιδην εὖ ἐντύνασαν ἓ αὐτήν, # εἴ πως ἱμείραιτο παραδραθέειν φιλότητι # ᾗ χροιῇ, τῷ δ' ὕπνον ἀπήμονά τε λιαρόν τε # χεύῃ ἐπὶ βλεφάροισιν ἰδὲ φρεσὶ πευκαλίμῃσι. # βῆ δ' ἴμεν ἐς θάλαμον, τόν οἱ φίλος υἱὸς ἔτευξεν # ̔́Ηφαιστος, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσε # κληῖ̈δι κρυπτῇ, τὴν δ' οὐ θεὸς ἄλλος ἀνῷγεν: # ἔνθ' ἥ γ' εἰσελθοῦσα θύρας ἐπέθηκε φαεινάς. # ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἱμερόεντος # λύματα πάντα κάθηρεν, ἀλείψατο δὲ λίπ' ἐλαίῳ # ἀμβροσίῳ ἑδανῷ, τό ῥά οἱ τεθυωμένον ἦεν: # τοῦ καὶ κινυμένοιο Διὸς κατὰ χαλκοβατὲς δῶ # ἔμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἵκετ' ἀϋτμή. # τῷ ῥ' ἥ γε χρόα καλὸν ἀλειψαμένη ἰδὲ χαίτας # πεξαμένη χερσὶ πλοκάμους ἔπλεξε φαεινοὺς # καλοὺς ἀμβροσίους ἐκ κράατος ἀθανάτοιο. # ἀμφὶ δ' ἄρ' ἀμβρόσιον ἑανὸν ἕσαθ', ὅν οἱ ̓Αθήνη # ἔξυς' ἀσκήσασα, τίθει δ' ἐνὶ δαίδαλα πολλά: # χρυσείῃς δ' ἐνετῇσι κατὰ στῆθος περονᾶτο. # ζώσατο δὲ ζώνῃ ἑκατὸν θυσάνοις ἀραρυίῃ, # ἐν δ' ἄρα ἕρματα ἧκεν ἐϋτρήτοισι λοβοῖσι # τρίγληνα μορόεντα: χάρις δ' ἀπελάμπετο πολλή. # κρηδέμνῳ δ' ἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων # καλῷ νηγατέῳ: λευκὸν δ' ἦν ἠέλιος ὥς: # ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα. # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροὶ̈ θήκατο κόσμον # βῆ ῥ' ἴμεν ἐκ θαλάμοιο, καλεσσαμένη δ' ̓Αφροδίτην # τῶν ἄλλων ἀπάνευθε θεῶν πρὸς μῦθον ἔειπε: # ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο φίλον τέκος ὅττί κεν εἴπω, # ἦέ κεν ἀρνήσαιο κοτεσσαμένη τό γε θυμῷ, # οὕνεκ' ἐγὼ Δαναοῖσι, σὺ δὲ Τρώεσσιν ἀρήγεις; # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη: # ̔́Ηρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο # αὔδα ὅ τι φρονέεις: τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, # εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν. # # τὴν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια ̔́Ηρη: # δὸς νῦν μοι φιλότητα καὶ ἵμερον, ᾧ τε σὺ πάντας # δαμνᾷ ἀθανάτους ἠδὲ θνητοὺς ἀνθρώπους. # εἶμι γὰρ ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης, # ̓Ωκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν, # οἵ μ' ἐν σφοῖσι δόμοισιν ἐὺ̈ τρέφον ἠδ' ἀτίταλλον # δεξάμενοι ̔Ρείας, ὅτε τε Κρόνον εὐρύοπα Ζεὺς # γαίης νέρθε καθεῖσε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης: # τοὺς εἶμ' ὀψομένη, καί σφ' ἄκριτα νείκεα λύσω: # ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται # εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ. # εἰ κείνω ἐπέεσσι παραιπεπιθοῦσα φίλον κῆρ # εἰς εὐνὴν ἀνέσαιμι ὁμωθῆναι φιλότητι, # αἰεί κέ σφι φίλη τε καὶ αἰδοίη καλεοίμην. # # τὴν δ' αὖτε προσέειπε φιλομειδὴς ̓Αφροδίτη: # οὐκ ἔστ' οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι: # Ζηνὸς γὰρ τοῦ ἀρίστου ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαύεις. # # ἦ, καὶ ἀπὸ στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ἱμάντα # ποικίλον, ἔνθα δέ οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο: # ἔνθ' ἔνι μὲν φιλότης, ἐν δ' ἵμερος, ἐν δ' ὀαριστὺς # πάρφασις, ἥ τ' ἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων. # τόν ῥά οἱ ἔμβαλε χερσὶν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # τῆ νῦν τοῦτον ἱμάντα τεῷ ἐγκάτθεο κόλπῳ # ποικίλον, ᾧ ἔνι πάντα τετεύχαται: οὐδέ σέ φημι # ἄπρηκτόν γε νέεσθαι, ὅ τι φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς. # # ὣς φάτο, μείδησεν δὲ βοῶπις πότνια ̔́Ηρη, # μειδήσασα δ' ἔπειτα ἑῷ ἐγκάτθετο κόλπῳ. # # ἣ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Διὸς θυγάτηρ ̓Αφροδίτη, # ̔́Ηρη δ' ἀί̈ξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο, # Πιερίην δ' ἐπιβᾶσα καὶ ̓Ημαθίην ἐρατεινὴν # σεύατ' ἐφ' ἱπποπόλων Θρῃκῶν ὄρεα νιφόεντα # ἀκροτάτας κορυφάς: οὐδὲ χθόνα μάρπτε ποδοῖιν: # ἐξ ̓Αθόω δ' ἐπὶ πόντον ἐβήσετο κυμαίνοντα, # Λῆμνον δ' εἰσαφίκανε πόλιν θείοιο Θόαντος. # ἔνθ' ̔́Υπνῳ ξύμβλητο κασιγνήτῳ Θανάτοιο, # ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν: # ̔́Υπνε ἄναξ πάντων τε θεῶν πάντων τ' ἀνθρώπων, # ἠμὲν δή ποτ' ἐμὸν ἔπος ἔκλυες, ἠδ' ἔτι καὶ νῦν # πείθευ: ἐγὼ δέ κέ τοι ἰδέω χάριν ἤματα πάντα. # κοίμησόν μοι Ζηνὸς ὑπ' ὀφρύσιν ὄσσε φαεινὼ # αὐτίκ' ἐπεί κεν ἐγὼ παραλέξομαι ἐν φιλότητι. # δῶρα δέ τοι δώσω καλὸν θρόνον ἄφθιτον αἰεὶ # χρύσεον: ̔́Ηφαιστος δέ κ' ἐμὸς πάϊς ἀμφιγυήεις # τεύξει' ἀσκήσας, ὑπὸ δὲ θρῆνυν ποσὶν ἥσει, # τῷ κεν ἐπισχοίης λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων. # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε νήδυμος ̔́Υπνος: # ̔́Ηρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο # ἄλλον μέν κεν ἔγωγε θεῶν αἰειγενετάων # ῥεῖα κατευνήσαιμι, καὶ ἂν ποταμοῖο ῥέεθρα # ̓Ωκεανοῦ, ὅς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται: # Ζηνὸς δ' οὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος ἆσσον ἱκοίμην # οὐδὲ κατευνήσαιμ', ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι. # ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ # ἤματι τῷ ὅτε κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς # ἔπλεεν ̓Ιλιόθεν Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξας. # ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο # νήδυμος ἀμφιχυθείς: σὺ δέ οἱ κακὰ μήσαο θυμῷ # ὄρσας' ἀργαλέων ἀνέμων ἐπὶ πόντον ἀήτας, # καί μιν ἔπειτα Κόων δ' εὖ ναιομένην ἀπένεικας # νόσφι φίλων πάντων. ὃ δ' ἐπεγρόμενος χαλέπαινε # ῥιπτάζων κατὰ δῶμα θεούς, ἐμὲ δ' ἔξοχα πάντων # ζήτει: καί κέ μ' ἄϊστον ἀπ' αἰθέρος ἔμβαλε πόντῳ, # εἰ μὴ Νὺξ δμήτειρα θεῶν ἐσάωσε καὶ ἀνδρῶν: # τὴν ἱκόμην φεύγων, ὃ δ' ἐπαύσατο χωόμενός περ. # ἅζετο γὰρ μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἕρδοι. # νῦν αὖ τοῦτό μ' ἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο τελέσσαι. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια ̔́Ηρη: # ̔́Υπνε τί ἢ δὲ σὺ ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς; # ἦ φῂς ὣς Τρώεσσιν ἀρηξέμεν εὐρύοπα Ζῆν # ὡς ̔Ηρακλῆος περιχώσατο παῖδος ἑοῖο; # ἀλλ' ἴθ', ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων # δώσω ὀπυιέμεναι καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν. # # ὣς φάτο, χήρατο δ' ̔́Υπνος, ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα: # ἄγρει νῦν μοι ὄμοσσον ἀάατον Στυγὸς ὕδωρ, # χειρὶ δὲ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἕλε χθόνα πουλυβότειραν, # τῇ δ' ἑτέρῃ ἅλα μαρμαρέην, ἵνα νῶϊν ἅπαντες # μάρτυροι ὦς' οἳ ἔνερθε θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες, # ἦ μὲν ἐμοὶ δώσειν Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων # Πασιθέην, ἧς τ' αὐτὸς ἐέλδομαι ἤματα πάντα. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη, # ὄμνυε δ' ὡς ἐκέλευε, θεοὺς δ' ὀνόμηνεν ἅπαντας # τοὺς ὑποταρταρίους οἳ Τιτῆνες καλέονται. # αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον, # τὼ βήτην Λήμνου τε καὶ ̓́Ιμβρου ἄστυ λιπόντε # ἠέρα ἑσσαμένω ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον. # ̓́Ιδην δ' ἱκέσθην πολυπίδακα μητέρα θηρῶν # Λεκτόν, ὅθι πρῶτον λιπέτην ἅλα: τὼ δ' ἐπὶ χέρσου # βήτην, ἀκροτάτη δὲ ποδῶν ὕπο σείετο ὕλη. # ἔνθ' ̔́Υπνος μὲν ἔμεινε πάρος Διὸς ὄσσε ἰδέσθαι # εἰς ἐλάτην ἀναβὰς περιμήκετον, ἣ τότ' ἐν ̓́Ιδῃ # μακροτάτη πεφυυῖα δι' ἠέρος αἰθέρ' ἵκανεν: # ἔνθ' ἧστ' ὄζοισιν πεπυκασμένος εἰλατίνοισιν # ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιος, ἥν τ' ἐν ὄρεσσι # χαλκίδα κικλήσκουσι θεοί, ἄνδρες δὲ κύμινδιν. # # ̔́Ηρη δὲ κραιπνῶς προσεβήσετο Γάργαρον ἄκρον # ̓́Ιδης ὑψηλῆς: ἴδε δὲ νεφεληγερέτα Ζεύς. # ὡς δ' ἴδεν, ὥς μιν ἔρως πυκινὰς φρένας ἀμφεκάλυψεν, # οἷον ὅτε πρῶτόν περ ἐμισγέσθην φιλότητι # εἰς εὐνὴν φοιτῶντε, φίλους λήθοντε τοκῆας. # στῆ δ' αὐτῆς προπάροιθεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν: # ̔́Ηρη πῇ μεμαυῖα κατ' Οὐλύμπου τόδ' ἱκάνεις; # ἵπποι δ' οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ' ἐπιβαίης. # # τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια ̔́Ηρη: # ἔρχομαι ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης, # ̓Ωκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν, # οἵ με σφοῖσι δόμοισιν ἐὺ̈ τρέφον ἠδ' ἀτίταλλον: # τοὺς εἶμ' ὀψομένη, καί σφ' ἄκριτα νείκεα λύσω: # ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται # εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ. # ἵπποι δ' ἐν πρυμνωρείῃ πολυπίδακος ̓́Ιδης # ἑστᾶς', οἵ μ' οἴσουσιν ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρήν. # νῦν δὲ σεῦ εἵνεκα δεῦρο κατ' Οὐλύμπου τόδ' ἱκάνω, # μή πώς μοι μετέπειτα χολώσεαι, αἴ κε σιωπῇ # οἴχωμαι πρὸς δῶμα βαθυρρόου ̓Ωκεανοῖο. # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # ̔́Ηρη κεῖσε μὲν ἔστι καὶ ὕστερον ὁρμηθῆναι, # νῶϊ δ' ἄγ' ἐν φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε. # οὐ γάρ πώ ποτέ μ' ὧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς # θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν, # οὐδ' ὁπότ' ἠρασάμην ̓Ιξιονίης ἀλόχοιο, # ἣ τέκε Πειρίθοον θεόφιν μήστωρ' ἀτάλαντον: # οὐδ' ὅτε περ Δανάης καλλισφύρου ̓Ακρισιώνης, # ἣ τέκε Περσῆα πάντων ἀριδείκετον ἀνδρῶν: # οὐδ' ὅτε Φοίνικος κούρης τηλεκλειτοῖο, # ἣ τέκε μοι Μίνων τε καὶ ἀντίθεον ̔Ραδάμανθυν: # οὐδ' ὅτε περ Σεμέλης οὐδ' ̓Αλκμήνης ἐνὶ Θήβῃ, # ἥ ῥ' ̔Ηρακλῆα κρατερόφρονα γείνατο παῖδα: # ἣ δὲ Διώνυσον Σεμέλη τέκε χάρμα βροτοῖσιν: # οὐδ' ὅτε Δήμητρος καλλιπλοκάμοιο ἀνάσσης, # οὐδ' ὁπότε Λητοῦς ἐρικυδέος, οὐδὲ σεῦ αὐτῆς, # ὡς σέο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ. # # τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια ̔́Ηρη: # αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. # εἰ νῦν ἐν φιλότητι λιλαίεαι εὐνηθῆναι # ̓́Ιδης ἐν κορυφῇσι, τὰ δὲ προπέφανται ἅπαντα: # πῶς κ' ἔοι εἴ τις νῶϊ θεῶν αἰειγενετάων # εὕδοντ' ἀθρήσειε, θεοῖσι δὲ πᾶσι μετελθὼν # πεφράδοι; οὐκ ἂν ἔγωγε τεὸν πρὸς δῶμα νεοίμην # ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα, νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη. # ἀλλ' εἰ δή ῥ' ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ, # ἔστιν τοι θάλαμος, τόν τοι φίλος υἱὸς ἔτευξεν # ̔́Ηφαιστος, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσεν: # ἔνθ' ἴομεν κείοντες, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν εὐνή. # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # ̔́Ηρη μήτε θεῶν τό γε δείδιθι μήτέ τιν' ἀνδρῶν # ὄψεσθαι: τοῖόν τοι ἐγὼ νέφος ἀμφικαλύψω # χρύσεον: οὐδ' ἂν νῶϊ διαδράκοι ̓Ηέλιός περ, # οὗ τε καὶ ὀξύτατον πέλεται φάος εἰσοράασθαι. # # ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτιν: # τοῖσι δ' ὑπὸ χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην, # λωτόν θ' ἑρσήεντα ἰδὲ κρόκον ἠδ' ὑάκινθον # πυκνὸν καὶ μαλακόν, ὃς ἀπὸ χθονὸς ὑψός' ἔεργε. # τῷ ἔνι λεξάσθην, ἐπὶ δὲ νεφέλην ἕσσαντο # καλὴν χρυσείην: στιλπναὶ δ' ἀπέπιπτον ἔερσαι. # # ὣς ὃ μὲν ἀτρέμας εὗδε πατὴρ ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ, # ὕπνῳ καὶ φιλότητι δαμείς, ἔχε δ' ἀγκὰς ἄκοιτιν: # βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν νήδυμος ̔́Υπνος # ἀγγελίην ἐρέων γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ: # ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # πρόφρων νῦν Δαναοῖσι Ποσείδαον ἐπάμυνε, # καί σφιν κῦδος ὄπαζε μίνυνθά περ, ὄφρ' ἔτι εὕδει # Ζεύς, ἐπεὶ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν περὶ κῶμ' ἐκάλυψα: # ̔́Ηρη δ' ἐν φιλότητι παρήπαφεν εὐνηθῆναι. # # ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ᾤχετ' ἐπὶ κλυτὰ φῦλ' ἀνθρώπων, # τὸν δ' ἔτι μᾶλλον ἀνῆκεν ἀμυνέμεναι Δαναοῖσιν. # αὐτίκα δ' ἐν πρώτοισι μέγα προθορὼν ἐκέλευσεν: # ̓Αργεῖοι καὶ δ' αὖτε μεθίεμεν ̔́Εκτορι νίκην # Πριαμίδῃ, ἵνα νῆας ἕλῃ καὶ κῦδος ἄρηται; # ἀλλ' ὃ μὲν οὕτω φησὶ καὶ εὔχεται οὕνεκ' ̓Αχιλλεὺς # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι μένει κεχολωμένος ἦτορ: # κείνου δ' οὔ τι λίην ποθὴ ἔσσεται, εἴ κεν οἳ ἄλλοι # ἡμεῖς ὀτρυνώμεθ' ἀμυνέμεν ἀλλήλοισιν. # ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες: # ἀσπίδες ὅσσαι ἄρισται ἐνὶ στρατῷ ἠδὲ μέγισται # ἑσσάμενοι, κεφαλὰς δὲ παναίθῃσιν κορύθεσσι # κρύψαντες, χερσίν τε τὰ μακρότατ' ἔγχε' ἑλόντες # ἴομεν: αὐτὰρ ἐγὼν ἡγήσομαι, οὐδ' ἔτι φημὶ # ̔́Εκτορα Πριαμίδην μενέειν μάλα περ μεμαῶτα. # ὃς δέ κ' ἀνὴρ μενέχαρμος, ἔχει δ' ὀλίγον σάκος ὤμῳ, # χείρονι φωτὶ δότω, ὃ δ' ἐν ἀσπίδι μείζονι δύτω. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο: # τοὺς δ' αὐτοὶ βασιλῆες ἐκόσμεον οὐτάμενοί περ # Τυδεί̈δης ̓Οδυσεύς τε καὶ ̓Ατρεί̈δης ̓Αγαμέμνων: # οἰχόμενοι δ' ἐπὶ πάντας ἀρήϊα τεύχε' ἄμειβον: # ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε, χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν. # αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἕσσαντο περὶ χροὶ̈ νώροπα χαλκὸν # βάν ῥ' ἴμεν: ἦρχε δ' ἄρά σφι Ποσειδάων ἐνοσίχθων # δεινὸν ἄορ τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ # εἴκελον ἀστεροπῇ: τῷ δ' οὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι # ἐν δαὶ̈ λευγαλέῃ, ἀλλὰ δέος ἰσχάνει ἄνδρας. # # Τρῶας δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἐκόσμει φαίδιμος ̔́Εκτωρ. # δή ῥα τότ' αἰνοτάτην ἔριδα πτολέμοιο τάνυσσαν # κυανοχαῖτα Ποσειδάων καὶ φαίδιμος ̔́Εκτωρ, # ἤτοι ὃ μὲν Τρώεσσιν, ὃ δ' ̓Αργείοισιν ἀρήγων. # ἐκλύσθη δὲ θάλασσα ποτὶ κλισίας τε νέας τε # ̓Αργείων: οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ. # οὔτε θαλάσσης κῦμα τόσον βοάᾳ ποτὶ χέρσον # ποντόθεν ὀρνύμενον πνοιῇ Βορέω ἀλεγεινῇ: # οὔτε πυρὸς τόσσός γε ποτὶ βρόμος αἰθομένοιο # οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὅτε τ' ὤρετο καιέμεν ὕλην: # οὔτ' ἄνεμος τόσσόν γε περὶ δρυσὶν ὑψικόμοισι # ἠπύει, ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων, # ὅσση ἄρα Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν ἔπλετο φωνὴ # δεινὸν ἀϋσάντων, ὅτ' ἐπ' ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. # # Αἴαντος δὲ πρῶτος ἀκόντισε φαίδιμος ̔́Εκτωρ # ἔγχει, ἐπεὶ τέτραπτο πρὸς ἰθύ οἱ, οὐδ' ἀφάμαρτε, # τῇ ῥα δύω τελαμῶνε περὶ στήθεσσι τετάσθην, # ἤτοι ὃ μὲν σάκεος, ὃ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου: # τώ οἱ ῥυσάσθην τέρενα χρόα. χώσατο δ' ̔́Εκτωρ, # ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός, # ἂψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων. # τὸν μὲν ἔπειτ' ἀπιόντα μέγας Τελαμώνιος Αἴας # χερμαδίῳ, τά ῥα πολλὰ θοάων ἔχματα νηῶν # πὰρ ποσὶ μαρναμένων ἐκυλίνδετο, τῶν ἓν ἀείρας # στῆθος βεβλήκει ὑπὲρ ἄντυγος ἀγχόθι δειρῆς, # στρόμβον δ' ὣς ἔσσευε βαλών, περὶ δ' ἔδραμε πάντῃ. # ὡς δ' ὅθ' ὑπὸ πληγῆς πατρὸς Διὸς ἐξερίπῃ δρῦς # πρόρριζος, δεινὴ δὲ θεείου γίγνεται ὀδμὴ # ἐξ αὐτῆς, τὸν δ' οὔ περ ἔχει θράσος ὅς κεν ἴδηται # ἐγγὺς ἐών, χαλεπὸς δὲ Διὸς μεγάλοιο κεραυνός, # ὣς ἔπες' ̔́Εκτορος ὦκα χαμαὶ μένος ἐν κονίῃσι: # χειρὸς δ' ἔκβαλεν ἔγχος, ἐπ' αὐτῷ δ' ἀσπὶς ἑάφθη # καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ. # οἳ δὲ μέγα ἰάχοντες ἐπέδραμον υἷες ̓Αχαιῶν # ἐλπόμενοι ἐρύεσθαι, ἀκόντιζον δὲ θαμειὰς # αἰχμάς: ἀλλ' οὔ τις ἐδυνήσατο ποιμένα λαῶν # οὐτάσαι οὐδὲ βαλεῖν: πρὶν γὰρ περίβησαν ἄριστοι # Πουλυδάμας τε καὶ Αἰνείας καὶ δῖος ̓Αγήνωρ # Σαρπηδών τ' ἀρχὸς Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων. # τῶν δ' ἄλλων οὔ τίς εὑ ἀκήδεσεν, ἀλλὰ πάροιθεν # ἀσπίδας εὐκύκλους σχέθον αὐτοῦ. τὸν δ' ἄρ' ἑταῖροι # χερσὶν ἀείραντες φέρον ἐκ πόνου, ὄφρ' ἵκεθ' ἵππους # ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο # ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ' ἔχοντες: # οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα. # # ἀλλ' ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο # Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς, # ἔνθά μιν ἐξ ἵππων πέλασαν χθονί, κὰδ δέ οἱ ὕδωρ # χεῦαν: ὃ δ' ἀμπνύνθη καὶ ἀνέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν, # ἑζόμενος δ' ἐπὶ γοῦνα κελαινεφὲς αἷμ' ἀπέμεσσεν: # αὖτις δ' ἐξοπίσω πλῆτο χθονί, τὼ δέ οἱ ὄσσε # νὺξ ἐκάλυψε μέλαινα: βέλος δ' ἔτι θυμὸν ἐδάμνα. # # ̓Αργεῖοι δ' ὡς οὖν ἴδον ̔́Εκτορα νόσφι κιόντα # μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης. # ἔνθα πολὺ πρώτιστος ̓Οϊλῆος ταχὺς Αἴας # Σάτνιον οὔτασε δουρὶ μετάλμενος ὀξυόεντι # ̓Ηνοπίδην, ὃν ἄρα νύμφη τέκε νηὶ̈ς ἀμύμων # ̓́Ηνοπι βουκολέοντι παρ' ὄχθας Σατνιόεντος. # τὸν μὲν ̓Οϊλιάδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν # οὖτα κατὰ λαπάρην: ὃ δ' ἀνετράπετ', ἀμφὶ δ' ἄρ' αὐτῷ # Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. # τῷ δ' ἐπὶ Πουλυδάμας ἐγχέσπαλος ἦλθεν ἀμύντωρ # Πανθοί̈δης, βάλε δὲ Προθοήνορα δεξιὸν ὦμον # υἱὸν ̓Αρηϊλύκοιο, δι' ὤμου δ' ὄβριμον ἔγχος # ἔσχεν, ὃ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. # Πουλυδάμας δ' ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀύ̈σας: # οὐ μὰν αὖτ' ὀί̈ω μεγαθύμου Πανθοί̈δαο # χειρὸς ἄπο στιβαρῆς ἅλιον πηδῆσαι ἄκοντα, # ἀλλά τις ̓Αργείων κόμισε χροί̈, καί μιν ὀί̈ω # αὐτῷ σκηπτόμενον κατίμεν δόμον ̓́Αϊδος εἴσω. # # ὣς ἔφατ', ̓Αργείοισι δ' ἄχος γένετ' εὐξαμένοιο: # Αἴαντι δὲ μάλιστα δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινε # τῷ Τελαμωνιάδῃ: τοῦ γὰρ πέσεν ἄγχι μάλιστα. # καρπαλίμως δ' ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. # Πουλυδάμας δ' αὐτὸς μὲν ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν # λικριφὶς ἀί̈ξας, κόμισεν δ' ̓Αντήνορος υἱὸς # ̓Αρχέλοχος: τῷ γάρ ῥα θεοὶ βούλευσαν ὄλεθρον. # τόν ῥ' ἔβαλεν κεφαλῆς τε καὶ αὐχένος ἐν συνεοχμῷ, # νείατον ἀστράγαλον, ἀπὸ δ' ἄμφω κέρσε τένοντε: # τοῦ δὲ πολὺ προτέρη κεφαλὴ στόμα τε ῥῖνές τε # οὔδεϊ πλῆντ' ἤ περ κνῆμαι καὶ γοῦνα πεσόντος. # Αἴας δ' αὖτ' ἐγέγωνεν ἀμύμονι Πουλυδάμαντι: # φράζεο Πουλυδάμα καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες # ἦ ῥ' οὐχ οὗτος ἀνὴρ Προθοήνορος ἀντὶ πεφάσθαι # ἄξιος; οὐ μέν μοι κακὸς εἴδεται οὐδὲ κακῶν ἔξ, # ἀλλὰ κασίγνητος ̓Αντήνορος ἱπποδάμοιο # ἢ πάϊς: αὐτῷ γὰρ γενεὴν ἄγχιστα ἐῴκει. # # ἦ ῥ' εὖ γιγνώσκων, Τρῶας δ' ἄχος ἔλλαβε θυμόν. # ἔνθ' ̓Ακάμας Πρόμαχον Βοιώτιον οὔτασε δουρὶ # ἀμφὶ κασιγνήτῳ βεβαώς: ὃ δ' ὕφελκε ποδοῖιν. # τῷ δ' ̓Ακάμας ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀύ̈σας: # ̓Αργεῖοι ἰόμωροι ἀπειλάων ἀκόρητοι # οὔ θην οἴοισίν γε πόνος τ' ἔσεται καὶ ὀϊζὺς # ἡμῖν, ἀλλά ποθ' ὧδε κατακτενέεσθε καὶ ὔμμες. # φράζεσθ' ὡς ὑμῖν Πρόμαχος δεδμημένος εὕδει # ἔγχει ἐμῷ, ἵνα μή τι κασιγνήτοιό γε ποινὴ # δηρὸν ἄτιτος ἔῃ: τὼ καί κέ τις εὔχεται ἀνὴρ # γνωτὸν ἐνὶ μεγάροισιν ἀρῆς ἀλκτῆρα λιπέσθαι. # # ὣς ἔφατ', ̓Αργείοισι δ' ἄχος γένετ' εὐξαμένοιο: # Πηνέλεῳ δὲ μάλιστα δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινεν: # ὁρμήθη δ' ̓Ακάμαντος: ὃ δ' οὐχ ὑπέμεινεν ἐρωὴν # Πηνελέωο ἄνακτος: ὃ δ' οὔτασεν ̓Ιλιονῆα # υἱὸν Φόρβαντος πολυμήλου, τόν ῥα μάλιστα # ̔Ερμείας Τρώων ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσε: # τῷ δ' ἄρ' ὑπὸ μήτηρ μοῦνον τέκεν ̓Ιλιονῆα. # τὸν τόθ' ὑπ' ὀφρύος οὖτα κατ' ὀφθαλμοῖο θέμεθλα, # ἐκ δ' ὦσε γλήνην: δόρυ δ' ὀφθαλμοῖο διὰ πρὸ # καὶ διὰ ἰνίου ἦλθεν, ὃ δ' ἕζετο χεῖρε πετάσσας # ἄμφω: Πηνέλεως δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ # αὐχένα μέσσον ἔλασσεν, ἀπήραξεν δὲ χαμᾶζε # αὐτῇ σὺν πήληκι κάρη: ἔτι δ' ὄβριμον ἔγχος # ἦεν ἐν ὀφθαλμῷ: ὃ δὲ φὴ κώδειαν ἀνασχὼν # πέφραδέ τε Τρώεσσι καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα: # εἰπέμεναί μοι Τρῶες ἀγαυοῦ ̓Ιλιονῆος # πατρὶ φίλῳ καὶ μητρὶ γοήμεναι ἐν μεγάροισιν: # οὐδὲ γὰρ ἣ Προμάχοιο δάμαρ ̓Αλεγηνορίδαο # ἀνδρὶ φίλῳ ἐλθόντι γανύσσεται, ὁππότε κεν δὴ # ἐκ Τροίης σὺν νηυσὶ νεώμεθα κοῦροι ̓Αχαιῶν. # # ὣς φάτο, τοὺς δ' ἄρα πάντας ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα, # πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. # # ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι ̓Ολύμπια δώματ' ἔχουσαι # ὅς τις δὴ πρῶτος βροτόεντ' ἀνδράγρι' ̓Αχαιῶν # ἤρατ', ἐπεί ῥ' ἔκλινε μάχην κλυτὸς ἐννοσίγαιος. # Αἴας ῥα πρῶτος Τελαμώνιος ̔́Υρτιον οὖτα # Γυρτιάδην Μυσῶν ἡγήτορα καρτεροθύμων: # Φάλκην δ' ̓Αντίλοχος καὶ Μέρμερον ἐξενάριξε: # Μηριόνης δὲ Μόρυν τε καὶ ̔Ιπποτίωνα κατέκτα, # Τεῦκρος δὲ Προθόωνά τ' ἐνήρατο καὶ Περιφήτην: # ̓Ατρεί̈δης δ' ἄρ' ἔπειθ' ̔Υπερήνορα ποιμένα λαῶν # οὖτα κατὰ λαπάρην, διὰ δ' ἔντερα χαλκὸς ἄφυσσε # δῃώσας: ψυχὴ δὲ κατ' οὐταμένην ὠτειλὴν # ἔσσυτ' ἐπειγομένη, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. # πλείστους δ' Αἴας εἷλεν ̓Οϊλῆος ταχὺς υἱός: # οὐ γάρ οἵ τις ὁμοῖος ἐπισπέσθαι ποσὶν ἦεν # ἀνδρῶν τρεσσάντων, ὅτε τε Ζεὺς ἐν φόβον ὄρσῃ. # # αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν # φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Δαναῶν ὑπὸ χερσίν, # οἳ μὲν δὴ παρ' ὄχεσφιν ἐρητύοντο μένοντες # χλωροὶ ὑπαὶ δείους πεφοβημένοι: ἔγρετο δὲ Ζεὺς # ̓́Ιδης ἐν κορυφῇσι παρὰ χρυσοθρόνου ̔́Ηρης, # στῆ δ' ἄρ' ἀναί̈ξας, ἴδε δὲ Τρῶας καὶ ̓Αχαιοὺς # τοὺς μὲν ὀρινομένους, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθεν # ̓Αργείους, μετὰ δέ σφι Ποσειδάωνα ἄνακτα: # ̔́Εκτορα δ' ἐν πεδίῳ ἴδε κείμενον, ἀμφὶ δ' ἑταῖροι # εἵαθ', ὃ δ' ἀργαλέῳ ἔχετ' ἄσθματι κῆρ ἀπινύσσων # αἷμ' ἐμέων, ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλ' ̓Αχαιῶν. # τὸν δὲ ἰδὼν ἐλέησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, # δεινὰ δ' ὑπόδρα ἰδὼν ̔́Ηρην πρὸς μῦθον ἔειπεν: # ἦ μάλα δὴ κακότεχνος ἀμήχανε σὸς δόλος ̔́Ηρη # ̔́Εκτορα δῖον ἔπαυσε μάχης, ἐφόβησε δὲ λαούς. # οὐ μὰν οἶδ' εἰ αὖτε κακορραφίης ἀλεγεινῆς # πρώτη ἐπαύρηαι καί σε πληγῇσιν ἱμάσσω. # ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε τ' ἐκρέμω ὑψόθεν, ἐκ δὲ ποδοῖιν # ἄκμονας ἧκα δύω, περὶ χερσὶ δὲ δεσμὸν ἴηλα # χρύσεον ἄρρηκτον; σὺ δ' ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσιν # ἐκρέμω: ἠλάστεον δὲ θεοὶ κατὰ μακρὸν ̓́Ολυμπον, # λῦσαι δ' οὐκ ἐδύναντο παρασταδόν: ὃν δὲ λάβοιμι # ῥίπτασκον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ ὄφρ' ἂν ἵκηται # γῆν ὀλιγηπελέων: ἐμὲ δ' οὐδ' ὧς θυμὸν ἀνίει # ἀζηχὴς ὀδύνη ̔Ηρακλῆος θείοιο, # τὸν σὺ ξὺν Βορέῃ ἀνέμῳ πεπιθοῦσα θυέλλας # πέμψας ἐπ' ἀτρύγετον πόντον κακὰ μητιόωσα, # καί μιν ἔπειτα Κόων δ' εὖ ναιομένην ἀπένεικας. # τὸν μὲν ἐγὼν ἔνθεν ῥυσάμην καὶ ἀνήγαγον αὖτις # ̓́Αργος ἐς ἱππόβοτον καὶ πολλά περ ἀθλήσαντα. # τῶν ς' αὖτις μνήσω ἵν' ἀπολλήξῃς ἀπατάων, # ὄφρα ἴδῃ ἤν τοι χραίσμῃ φιλότης τε καὶ εὐνή, # ἣν ἐμίγης ἐλθοῦσα θεῶν ἄπο καί μ' ἀπάτησας. # # ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ βοῶπις πότνια ̔́Ηρη, # καί μιν φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ἴστω νῦν τόδε Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε # καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὅς τε μέγιστος # ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι, # σή θ' ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωί̈τερον λέχος αὐτῶν # κουρίδιον, τὸ μὲν οὐκ ἂν ἐγώ ποτε μὰψ ὀμόσαιμι: # μὴ δι' ἐμὴν ἰότητα Ποσειδάων ἐνοσίχθων # πημαίνει Τρῶάς τε καὶ ̔́Εκτορα, τοῖσι δ' ἀρήγει, # ἀλλά που αὐτὸν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει, # τειρομένους δ' ἐπὶ νηυσὶν ἰδὼν ἐλέησεν ̓Αχαιούς. # αὐτάρ τοι καὶ κείνῳ ἐγὼ παραμυθησαίμην # τῇ ἴμεν ᾗ κεν δὴ σὺ κελαινεφὲς ἡγεμονεύῃς. # # ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, # καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # εἰ μὲν δὴ σύ γ' ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη # ἶσον ἐμοὶ φρονέουσα μετ' ἀθανάτοισι καθίζοις, # τώ κε Ποσειδάων γε, καὶ εἰ μάλα βούλεται ἄλλῃ, # αἶψα μεταστρέψειε νόον μετὰ σὸν καὶ ἐμὸν κῆρ. # ἀλλ' εἰ δή ῥ' ἐτεόν γε καὶ ἀτρεκέως ἀγορεύεις, # ἔρχεο νῦν μετὰ φῦλα θεῶν, καὶ δεῦρο κάλεσσον # ̓͂Ιρίν τ' ἐλθέμεναι καὶ ̓Απόλλωνα κλυτότοξον, # ὄφρ' ἣ μὲν μετὰ λαὸν ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # ἔλθῃ, καὶ εἴπῃσι Ποσειδάωνι ἄνακτι # παυσάμενον πολέμοιο τὰ ἃ πρὸς δώμαθ' ἱκέσθαι, # ̔́Εκτορα δ' ὀτρύνῃσι μάχην ἐς Φοῖβος ̓Απόλλων, # αὖτις δ' ἐμπνεύσῃσι μένος, λελάθῃ δ' ὀδυνάων # αἳ νῦν μιν τείρουσι κατὰ φρένας, αὐτὰρ ̓Αχαιοὺς # αὖτις ἀποστρέψῃσιν ἀνάλκιδα φύζαν ἐνόρσας, # φεύγοντες δ' ἐν νηυσὶ πολυκλήϊσι πέσωσι # Πηλεί̈δεω ̓Αχιλῆος: ὃ δ' ἀνστήσει ὃν ἑταῖρον # Πάτροκλον: τὸν δὲ κτενεῖ ἔγχεϊ φαίδιμος ̔́Εκτωρ # ̓Ιλίου προπάροιθε πολέας ὀλέσαντ' αἰζηοὺς # τοὺς ἄλλους, μετὰ δ' υἱὸν ἐμὸν Σαρπηδόνα δῖον. # τοῦ δὲ χολωσάμενος κτενεῖ ̔́Εκτορα δῖος ̓Αχιλλεύς. # ἐκ τοῦ δ' ἄν τοι ἔπειτα παλίωξιν παρὰ νηῶν # αἰὲν ἐγὼ τεύχοιμι διαμπερὲς εἰς ὅ κ' ̓Αχαιοὶ # ̓́Ιλιον αἰπὺ ἕλοιεν ̓Αθηναίης διὰ βουλάς. # τὸ πρὶν δ' οὔτ' ἄρ' ἐγὼ παύω χόλον οὔτέ τιν' ἄλλον # ἀθανάτων Δαναοῖσιν ἀμυνέμεν ἐνθάδ' ἐάσω # πρίν γε τὸ Πηλεί̈δαο τελευτηθῆναι ἐέλδωρ, # ὥς οἱ ὑπέστην πρῶτον, ἐμῷ δ' ἐπένευσα κάρητι, # ἤματι τῷ ὅτ' ἐμεῖο θεὰ Θέτις ἥψατο γούνων, # λισσομένη τιμῆσαι ̓Αχιλλῆα πτολίπορθον. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη, # βῆ δ' ἐξ ̓Ιδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν ̓́Ολυμπον. # ὡς δ' ὅτ' ἂν ἀί̈ξῃ νόος ἀνέρος, ὅς τ' ἐπὶ πολλὴν # γαῖαν ἐληλουθὼς φρεσὶ πευκαλίμῃσι νοήσῃ # ἔνθ' εἴην ἢ ἔνθα, μενοινήῃσί τε πολλά, # ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο πότνια ̔́Ηρη: # ἵκετο δ' αἰπὺν ̓́Ολυμπον, ὁμηγερέεσσι δ' ἐπῆλθεν # ἀθανάτοισι θεοῖσι Διὸς δόμῳ: οἳ δὲ ἰδόντες # πάντες ἀνήϊξαν καὶ δεικανόωντο δέπασσιν. # ἣ δ' ἄλλους μὲν ἔασε, Θέμιστι δὲ καλλιπαρῄῳ # δέκτο δέπας: πρώτη γὰρ ἐναντίη ἦλθε θέουσα, # καί μιν φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ̔́Ηρη τίπτε βέβηκας; ἀτυζομένῃ δὲ ἔοικας: # ἦ μάλα δή ς' ἐφόβησε Κρόνου πάϊς, ὅς τοι ἀκοίτης. # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη: # μή με θεὰ Θέμι ταῦτα διείρεο: οἶσθα καὶ αὐτὴ # οἷος κείνου θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής. # ἀλλὰ σύ γ' ἄρχε θεοῖσι δόμοις ἔνι δαιτὸς ἐί̈σης: # ταῦτα δὲ καὶ μετὰ πᾶσιν ἀκούσεαι ἀθανάτοισιν # οἷα Ζεὺς κακὰ ἔργα πιφαύσκεται: οὐδέ τί φημι # πᾶσιν ὁμῶς θυμὸν κεχαρησέμεν, οὔτε βροτοῖσιν # οὔτε θεοῖς, εἴ πέρ τις ἔτι νῦν δαίνυται εὔφρων. # # ἣ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦσα καθέζετο πότνια ̔́Ηρη, # ὄχθησαν δ' ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοί: ἣ δ' ἐγέλασσε # χείλεσιν, οὐδὲ μέτωπον ἐπ' ὀφρύσι κυανέῃσιν # ἰάνθη: πᾶσιν δὲ νεμεσσηθεῖσα μετηύδα: # νήπιοι οἳ Ζηνὶ μενεαίνομεν ἀφρονέοντες: # ἦ ἔτι μιν μέμαμεν καταπαυσέμεν ἆσσον ἰόντες # ἢ ἔπει ἠὲ βίῃ: ὃ δ' ἀφήμενος οὐκ ἀλεγίζει # οὐδ' ὄθεται: φησὶν γὰρ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι # κάρτεί̈ τε σθένεί̈ τε διακριδὸν εἶναι ἄριστος. # τὼ ἔχεθ' ὅττί κεν ὔμμι κακὸν πέμπῃσιν ἑκάστῳ. # ἤδη γὰρ νῦν ἔλπομ' ̓́Αρηί̈ γε πῆμα τετύχθαι: # υἱὸς γάρ οἱ ὄλωλε μάχῃ ἔνι φίλτατος ἀνδρῶν # ̓Ασκάλαφος, τόν φησιν ὃν ἔμμεναι ὄβριμος ̓́Αρης. # # ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ̓́Αρης θαλερὼ πεπλήγετο μηρὼ # χερσὶ καταπρηνέσς', ὀλοφυρόμενος δ' ἔπος ηὔδα: # μὴ νῦν μοι νεμεσήσετ' ̓Ολύμπια δώματ' ἔχοντες # τίσασθαι φόνον υἷος ἰόντ' ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν, # εἴ πέρ μοι καὶ μοῖρα Διὸς πληγέντι κεραυνῷ # κεῖσθαι ὁμοῦ νεκύεσσι μεθ' αἵματι καὶ κονίῃσιν. # # ὣς φάτο, καί ῥ' ἵππους κέλετο Δεῖμόν τε Φόβον τε # ζευγνύμεν, αὐτὸς δ' ἔντε' ἐδύσετο παμφανόωντα. # ἔνθά κ' ἔτι μείζων τε καὶ ἀργαλεώτερος ἄλλος # πὰρ Διὸς ἀθανάτοισι χόλος καὶ μῆνις ἐτύχθη, # εἰ μὴ ̓Αθήνη πᾶσι περιδείσασα θεοῖσιν # ὦρτο διὲκ προθύρου, λίπε δὲ θρόνον ἔνθα θάασσε, # τοῦ δ' ἀπὸ μὲν κεφαλῆς κόρυθ' εἵλετο καὶ σάκος ὤμων, # ἔγχος δ' ἔστησε στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ἑλοῦσα # χάλκεον: ἣ δ' ἐπέεσσι καθάπτετο θοῦρον ̓́Αρηα: # μαινόμενε φρένας ἠλὲ διέφθορας: ἦ νύ τοι αὔτως # οὔατ' ἀκουέμεν ἐστί, νόος δ' ἀπόλωλε καὶ αἰδώς. # οὐκ ἀί̈εις ἅ τέ φησι θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη # ἣ δὴ νῦν πὰρ Ζηνὸς ̓Ολυμπίου εἰλήλουθεν; # ἦ ἐθέλεις αὐτὸς μὲν ἀναπλήσας κακὰ πολλὰ # ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀνάγκῃ, # αὐτὰρ τοῖς ἄλλοισι κακὸν μέγα πᾶσι φυτεῦσαι; # αὐτίκα γὰρ Τρῶας μὲν ὑπερθύμους καὶ ̓Αχαιοὺς # λείψει, ὃ δ' ἡμέας εἶσι κυδοιμήσων ἐς ̓́Ολυμπον, # μάρψει δ' ἑξείης ὅς τ' αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί. # τώ ς' αὖ νῦν κέλομαι μεθέμεν χόλον υἷος ἑῆος: # ἤδη γάρ τις τοῦ γε βίην καὶ χεῖρας ἀμείνων # ἢ πέφατ', ἢ καὶ ἔπειτα πεφήσεται: ἀργαλέον δὲ # πάντων ἀνθρώπων ῥῦσθαι γενεήν τε τόκον τε. # # ὣς εἰποῦς' ἵδρυσε θρόνῳ ἔνι θοῦρον ̓́Αρηα. # ̔́Ηρη δ' ̓Απόλλωνα καλέσσατο δώματος ἐκτὸς # ̓͂Ιρίν θ', ἥ τε θεοῖσι μετάγγελος ἀθανάτοισι, # καί σφεας φωνήσας' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Ζεὺς σφὼ εἰς ̓́Ιδην κέλετ' ἐλθέμεν ὅττι τάχιστα: # αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθητε, Διός τ' εἰς ὦπα ἴδησθε, # ἕρδειν ὅττί κε κεῖνος ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ. # # ἣ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦσα πάλιν κίε πότνια ̔́Ηρη, # ἕζετο δ' εἰνὶ θρόνῳ: τὼ δ' ἀί̈ξαντε πετέσθην. # ̓́Ιδην δ' ἵκανον πολυπίδακα μητέρα θηρῶν, # εὗρον δ' εὐρύοπα Κρονίδην ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ # ἥμενον: ἀμφὶ δέ μιν θυόεν νέφος ἐστεφάνωτο. # τὼ δὲ πάροιθ' ἐλθόντε Διὸς νεφεληγερέταο # στήτην: οὐδέ σφωϊν ἰδὼν ἐχολώσατο θυμῷ, # ὅττί οἱ ὦκ' ἐπέεσσι φίλης ἀλόχοιο πιθέσθην. # ̓͂Ιριν δὲ προτέρην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # βάσκ' ἴθι ̓͂Ιρι ταχεῖα, Ποσειδάωνι ἄνακτι # πάντα τάδ' ἀγγεῖλαι, μὴ δὲ ψευδάγγελος εἶναι. # παυσάμενόν μιν ἄνωχθι μάχης ἠδὲ πτολέμοιο # ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. # εἰ δέ μοι οὐκ ἐπέεσς' ἐπιπείσεται, ἀλλ' ἀλογήσει, # φραζέσθω δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν # μή μ' οὐδὲ κρατερός περ ἐὼν ἐπιόντα ταλάσσῃ # μεῖναι, ἐπεί εὑ φημὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι # καὶ γενεῇ πρότερος: τοῦ δ' οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ # ἶσον ἐμοὶ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις, # βῆ δὲ κατ' ̓Ιδαίων ὀρέων εἰς ̓́Ιλιον ἱρήν. # ὡς δ' ὅτ' ἂν ἐκ νεφέων πτῆται νιφὰς ἠὲ χάλαζα # ψυχρὴ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο, # ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο ὠκέα ̓͂Ιρις, # ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη κλυτὸν ἐννοσίγαιον: # ἀγγελίην τινά τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα # ἦλθον δεῦρο φέρουσα παραὶ Διὸς αἰγιόχοιο. # παυσάμενόν ς' ἐκέλευσε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο # ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. # εἰ δέ οἱ οὐκ ἐπέεσς' ἐπιπείσεαι, ἀλλ' ἀλογήσεις, # ἠπείλει καὶ κεῖνος ἐναντίβιον πολεμίξων # ἐνθάδ' ἐλεύσεσθαι: σὲ δ' ὑπεξαλέασθαι ἄνωγε # χεῖρας, ἐπεὶ σέο φησὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι # καὶ γενεῇ πρότερος: σὸν δ' οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ # ἶσόν οἱ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. # # τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη κλυτὸς ἐννοσίγαιος: # ὢ πόποι ἦ ῥ' ἀγαθός περ ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπεν # εἴ μ' ὁμότιμον ἐόντα βίῃ ἀέκοντα καθέξει. # τρεῖς γάρ τ' ἐκ Κρόνου εἰμὲν ἀδελφεοὶ οὓς τέκετο ̔Ρέα # Ζεὺς καὶ ἐγώ, τρίτατος δ' ̓Αί̈δης ἐνέροισιν ἀνάσσων. # τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ' ἔμμορε τιμῆς: # ἤτοι ἐγὼν ἔλαχον πολιὴν ἅλα ναιέμεν αἰεὶ # παλλομένων, ̓Αί̈δης δ' ἔλαχε ζόφον ἠερόεντα, # Ζεὺς δ' ἔλαχ' οὐρανὸν εὐρὺν ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσι: # γαῖα δ' ἔτι ξυνὴ πάντων καὶ μακρὸς ̓́Ολυμπος. # τώ ῥα καὶ οὔ τι Διὸς βέομαι φρεσίν, ἀλλὰ ἕκηλος # καὶ κρατερός περ ἐὼν μενέτω τριτάτῃ ἐνὶ μοίρῃ. # χερσὶ δὲ μή τί με πάγχυ κακὸν ὣς δειδισσέσθω: # θυγατέρεσσιν γάρ τε καὶ υἱάσι βέλτερον εἴη # ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν ἐνισσέμεν οὓς τέκεν αὐτός, # οἵ ἑθεν ὀτρύνοντος ἀκούσονται καὶ ἀνάγκῃ. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις: # οὕτω γὰρ δή τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα # τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε, # ἦ τι μεταστρέψεις; στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν. # οἶσθ' ὡς πρεσβυτέροισιν ̓Ερινύες αἰὲν ἕπονται. # # τὴν δ' αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων: # ̓͂Ιρι θεὰ μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες: # ἐσθλὸν καὶ τὸ τέτυκται ὅτ' ἄγγελος αἴσιμα εἰδῇ. # ἀλλὰ τόδ' αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει # ὁππότ' ἂν ἰσόμορον καὶ ὁμῇ πεπρωμένον αἴσῃ # νεικείειν ἐθέλῃσι χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν. # ἀλλ' ἤτοι νῦν μέν κε νεμεσσηθεὶς ὑποείξω: # ἄλλο δέ τοι ἐρέω, καὶ ἀπειλήσω τό γε θυμῷ: # αἴ κεν ἄνευ ἐμέθεν καὶ ̓Αθηναίης ἀγελείης # ̔́Ηρης ̔Ερμείω τε καὶ ̔Ηφαίστοιο ἄνακτος # ̓Ιλίου αἰπεινῆς πεφιδήσεται, οὐδ' ἐθελήσει # ἐκπέρσαι, δοῦναι δὲ μέγα κράτος ̓Αργείοισιν, # ἴστω τοῦθ' ὅτι νῶϊν ἀνήκεστος χόλος ἔσται. # # ὣς εἰπὼν λίπε λαὸν ̓Αχαιϊκὸν ἐννοσίγαιος, # δῦνε δὲ πόντον ἰών, πόθεσαν δ' ἥρωες ̓Αχαιοί. # # καὶ τότ' ̓Απόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # ἔρχεο νῦν φίλε Φοῖβε μεθ' ̔́Εκτορα χαλκοκορυστήν: # ἤδη μὲν γάρ τοι γαιήοχος ἐννοσίγαιος # οἴχεται εἰς ἅλα δῖαν ἀλευάμενος χόλον αἰπὺν # ἡμέτερον: μάλα γάρ κε μάχης ἐπύθοντο καὶ ἄλλοι, # οἵ περ ἐνέρτεροί εἰσι θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες. # ἀλλὰ τόδ' ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κέρδιον ἠδέ οἱ αὐτῷ # ἔπλετο, ὅττι πάροιθε νεμεσσηθεὶς ὑπόειξε # χεῖρας ἐμάς, ἐπεὶ οὔ κεν ἀνιδρωτί γ' ἐτελέσθη. # ἀλλὰ σύ γ' ἐν χείρεσσι λάβ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν, # τῇ μάλ' ἐπισσείων φοβέειν ἥρωας ̓Αχαιούς: # σοὶ δ' αὐτῷ μελέτω ἑκατηβόλε φαίδιμος ̔́Εκτωρ: # τόφρα γὰρ οὖν οἱ ἔγειρε μένος μέγα, ὄφρ' ἂν ̓Αχαιοὶ # φεύγοντες νῆάς τε καὶ ̔Ελλήσποντον ἵκωνται. # κεῖθεν δ' αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι ἔργον τε ἔπος τε, # ὥς κε καὶ αὖτις ̓Αχαιοὶ ἀναπνεύσωσι πόνοιο. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν ̓Απόλλων, # βῆ δὲ κατ' ̓Ιδαίων ὀρέων ἴρηκι ἐοικὼς # ὠκέϊ φασσοφόνῳ, ὅς τ' ὤκιστος πετεηνῶν. # εὗρ' υἱὸν Πριάμοιο δαί̈φρονος ̔́Εκτορα δῖον # ἥμενον, οὐδ' ἔτι κεῖτο, νέον δ' ἐσαγείρετο θυμόν, # ἀμφὶ ἓ γιγνώσκων ἑτάρους: ἀτὰρ ἆσθμα καὶ ἱδρὼς # παύετ', ἐπεί μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο. # ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος προσέφη ἑκάεργος ̓Απόλλων: # ̔́Εκτορ υἱὲ Πριάμοιο, τί ἢ δὲ σὺ νόσφιν ἀπ' ἄλλων # ἧς' ὀλιγηπελέων; ἦ πού τί σε κῆδος ἱκάνει; # # τὸν δ' ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε θεῶν ὅς μ' εἴρεαι ἄντην; # οὐκ ἀί̈εις ὅ με νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν ̓Αχαιῶν # οὓς ἑτάρους ὀλέκοντα βοὴν ἀγαθὸς βάλεν Αἴας # χερμαδίῳ πρὸς στῆθος, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς; # καὶ δὴ ἔγωγ' ἐφάμην νέκυας καὶ δῶμ' ̓Αί̈δαο # ἤματι τῷδ' ἵξεσθαι, ἐπεὶ φίλον ἄϊον ἦτορ. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος ̓Απόλλων: # θάρσει νῦν: τοῖόν τοι ἀοσσητῆρα Κρονίων # ἐξ ̓́Ιδης προέηκε παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν # Φοῖβον ̓Απόλλωνα χρυσάορον, ὅς σε πάρος περ # ῥύομ', ὁμῶς αὐτόν τε καὶ αἰπεινὸν πτολίεθρον. # ἀλλ' ἄγε νῦν ἱππεῦσιν ἐπότρυνον πολέεσσι # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν ὠκέας ἵππους: # αὐτὰρ ἐγὼ προπάροιθε κιὼν ἵπποισι κέλευθον # πᾶσαν λειανέω, τρέψω δ' ἥρωας ̓Αχαιούς. # # ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν. # ὡς δ' ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ # δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων # εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο # κυδιόων: ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται # ὤμοις ἀί̈σσονται: ὃ δ' ἀγλαί̈ηφι πεποιθὼς # ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ' ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων: # ὣς ̔́Εκτωρ λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ' ἐνώμα # ὀτρύνων ἱππῆας, ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν. # οἳ δ' ὥς τ' ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα # ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται: # τὸν μέν τ' ἠλίβατος πέτρη καὶ δάσκιος ὕλη # εἰρύσατ', οὐδ' ἄρα τέ σφι κιχήμεναι αἴσιμον ἦεν: # τῶν δέ θ' ὑπὸ ἰαχῆς ἐφάνη λὶς ἠϋγένειος # εἰς ὁδόν, αἶψα δὲ πάντας ἀπέτραπε καὶ μεμαῶτας: # ὣς Δαναοὶ εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο # νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν: # αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδον ̔́Εκτορ' ἐποιχόμενον στίχας ἀνδρῶν # τάρβησαν, πᾶσιν δὲ παραὶ ποσὶ κάππεσε θυμός. # # τοῖσι δ' ἔπειτ' ἀγόρευε Θόας ̓Ανδραίμονος υἱός, # Αἰτωλῶν ὄχ' ἄριστος ἐπιστάμενος μὲν ἄκοντι # ἐσθλὸς δ' ἐν σταδίῃ: ἀγορῇ δέ ἑ παῦροι ̓Αχαιῶν # νίκων, ὁππότε κοῦροι ἐρίσσειαν περὶ μύθων: # ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: # ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι, # οἷον δ' αὖτ' ἐξαῦτις ἀνέστη κῆρας ἀλύξας # ̔́Εκτωρ: ἦ θήν μιν μάλα ἔλπετο θυμὸς ἑκάστου # χερσὶν ὑπ' Αἴαντος θανέειν Τελαμωνιάδαο. # ἀλλά τις αὖτε θεῶν ἐρρύσατο καὶ ἐσάωσεν # ̔́Εκτορ', ὃ δὴ πολλῶν Δαναῶν ὑπὸ γούνατ' ἔλυσεν, # ὡς καὶ νῦν ἔσσεσθαι ὀί̈ομαι: οὐ γὰρ ἄτερ γε # Ζηνὸς ἐριγδούπου πρόμος ἵσταται ὧδε μενοινῶν. # ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες. # πληθὺν μὲν ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι: # αὐτοὶ δ', ὅσσοι ἄριστοι ἐνὶ στρατῷ εὐχόμεθ' εἶναι, # στήομεν, εἴ κεν πρῶτον ἐρύξομεν ἀντιάσαντες # δούρατ' ἀνασχόμενοι: τὸν δ' οἴω καὶ μεμαῶτα # θυμῷ δείσεσθαι Δαναῶν καταδῦναι ὅμιλον. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο: # οἳ μὲν ἄρ' ἀμφ' Αἴαντα καὶ ̓Ιδομενῆα ἄνακτα # Τεῦκρον Μηριόνην τε Μέγην τ' ἀτάλαντον ̓́Αρηϊ # ὑσμίνην ἤρτυνον ἀριστῆας καλέσαντες # ̔́Εκτορι καὶ Τρώεσσιν ἐναντίον: αὐτὰρ ὀπίσσω # ἣ πληθὺς ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν ἀπονέοντο. # # Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες, ἦρχε δ' ἄρ' ̔́Εκτωρ # μακρὰ βιβάς: πρόσθεν δὲ κί' αὐτοῦ Φοῖβος ̓Απόλλων # εἱμένος ὤμοιιν νεφέλην, ἔχε δ' αἰγίδα θοῦριν # δεινὴν ἀμφιδάσειαν ἀριπρεπέ', ἣν ἄρα χαλκεὺς # ̔́Ηφαιστος Διὶ δῶκε φορήμεναι ἐς φόβον ἀνδρῶν: # τὴν ἄρ' ὅ γ' ἐν χείρεσσιν ἔχων ἡγήσατο λαῶν. # # ̓Αργεῖοι δ' ὑπέμειναν ἀολλέες, ὦρτο δ' ἀϋτὴ # ὀξεῖ' ἀμφοτέρωθεν, ἀπὸ νευρῆφι δ' ὀϊστοὶ # θρῷσκον: πολλὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν # ἄλλα μὲν ἐν χροὶ̈ πήγνυτ' ἀρηϊθόων αἰζηῶν, # πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγὺ πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν # ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι. # ὄφρα μὲν αἰγίδα χερσὶν ἔχ' ἀτρέμα Φοῖβος ̓Απόλλων, # τόφρα μάλ' ἀμφοτέρων βέλε' ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός. # αὐτὰρ ἐπεὶ κατ' ἐνῶπα ἰδὼν Δαναῶν ταχυπώλων # σεῖς', ἐπὶ δ' αὐτὸς ἄϋσε μάλα μέγα, τοῖσι δὲ θυμὸν # ἐν στήθεσσιν ἔθελξε, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς. # οἳ δ' ὥς τ' ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶϋ μέγ' οἰῶν # θῆρε δύω κλονέωσι μελαίνης νυκτὸς ἀμολγῷ # ἐλθόντ' ἐξαπίνης σημάντορος οὐ παρεόντος, # ὣς ἐφόβηθεν ̓Αχαιοὶ ἀνάλκιδες: ἐν γὰρ ̓Απόλλων # ἧκε φόβον, Τρωσὶν δὲ καὶ ̔́Εκτορι κῦδος ὄπαζεν. # # ἔνθα δ' ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης. # ̔́Εκτωρ μὲν Στιχίον τε καὶ ̓Αρκεσίλαον ἔπεφνε, # τὸν μὲν Βοιωτῶν ἡγήτορα χαλκοχιτώνων, # τὸν δὲ Μενεσθῆος μεγαθύμου πιστὸν ἑταῖρον: # Αἰνείας δὲ Μέδοντα καὶ ̓́Ιασον ἐξενάριξεν. # ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς ̓Οϊλῆος θείοιο # ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός: αὐτὰρ ἔναιεν # ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς # γνωτὸν μητρυιῆς ̓Εριώπιδος, ἣν ἔχ' ̓Οϊλεύς: # ̓́Ιασος αὖτ' ἀρχὸς μὲν ̓Αθηναίων ἐτέτυκτο, # υἱὸς δὲ Σφήλοιο καλέσκετο Βουκολίδαο. # Μηκιστῆ δ' ἕλε Πουλυδάμας, ̓Εχίον δὲ Πολίτης # πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ, Κλονίον δ' ἕλε δῖος ̓Αγήνωρ. # Δηί̈οχον δὲ Πάρις βάλε νείατον ὦμον ὄπισθε # φεύγοντ' ἐν προμάχοισι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν. # # ὄφρ' οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ' ἔντεα, τόφρα δ' ̓Αχαιοὶ # τάφρῳ καὶ σκολόπεσσιν ἐνιπλήξαντες ὀρυκτῇ # ἔνθα καὶ ἔνθα φέβοντο, δύοντο δὲ τεῖχος ἀνάγκῃ. # ̔́Εκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας # νηυσὶν ἐπισσεύεσθαι, ἐᾶν δ' ἔναρα βροτόεντα: # ὃν δ' ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε νεῶν ἑτέρωθι νοήσω, # αὐτοῦ οἱ θάνατον μητίσομαι, οὐδέ νυ τόν γε # γνωτοί τε γνωταί τε πυρὸς λελάχωσι θανόντα, # ἀλλὰ κύνες ἐρύουσι πρὸ ἄστεος ἡμετέροιο. # # ὣς εἰπὼν μάστιγι κατωμαδὸν ἤλασεν ἵππους # κεκλόμενος Τρώεσσι κατὰ στίχας: οἳ δὲ σὺν αὐτῷ # πάντες ὁμοκλήσαντες ἔχον ἐρυσάρματας ἵππους # ἠχῇ θεσπεσίῃ: προπάροιθε δὲ Φοῖβος ̓Απόλλων # ῥεῖ' ὄχθας καπέτοιο βαθείης ποσσὶν ἐρείπων # ἐς μέσσον κατέβαλλε, γεφύρωσεν δὲ κέλευθον # μακρὴν ἠδ' εὐρεῖαν, ὅσον τ' ἐπὶ δουρὸς ἐρωὴ # γίγνεται, ὁππότ' ἀνὴρ σθένεος πειρώμενος ᾗσι. # τῇ ῥ' οἵ γε προχέοντο φαλαγγηδόν, πρὸ δ' ̓Απόλλων # αἰγίδ' ἔχων ἐρίτιμον: ἔρειπε δὲ τεῖχος ̓Αχαιῶν # ῥεῖα μάλ', ὡς ὅτε τις ψάμαθον πάϊς ἄγχι θαλάσσης, # ὅς τ' ἐπεὶ οὖν ποιήσῃ ἀθύρματα νηπιέῃσιν # ἂψ αὖτις συνέχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων. # ὥς ῥα σὺ ἤϊε Φοῖβε πολὺν κάματον καὶ ὀϊζὺν # σύγχεας ̓Αργείων, αὐτοῖσι δὲ φύζαν ἐνῶρσας. # # ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες, # ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι # χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ' εὐχετόωντο ἕκαστος: # Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος ̓Αχαιῶν # εὔχετο χεῖρ' ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα: # Ζεῦ πάτερ εἴ ποτέ τίς τοι ἐν ̓́Αργεί̈ περ πολυπύρῳ # ἢ βοὸς ἢ οἰὸς κατὰ πίονα μηρία καίων # εὔχετο νοστῆσαι, σὺ δ' ὑπέσχεο καὶ κατένευσας, # τῶν μνῆσαι καὶ ἄμυνον ̓Ολύμπιε νηλεὲς ἦμαρ, # μηδ' οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι ̓Αχαιούς. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, μέγα δ' ἔκτυπε μητίετα Ζεύς, # ἀράων ἀί̈ων Νηληϊάδαο γέροντος. # # Τρῶες δ' ὡς ἐπύθοντο Διὸς κτύπον αἰγιόχοιο, # μᾶλλον ἐπ' ̓Αργείοισι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης. # οἳ δ' ὥς τε μέγα κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο # νηὸς ὑπὲρ τοίχων καταβήσεται, ὁππότ' ἐπείγῃ # ἲς ἀνέμου: ἣ γάρ τε μάλιστά γε κύματ' ὀφέλλει: # ὣς Τρῶες μεγάλῃ ἰαχῇ κατὰ τεῖχος ἔβαινον, # ἵππους δ' εἰσελάσαντες ἐπὶ πρύμνῃσι μάχοντο # ἔγχεσιν ἀμφιγύοις αὐτοσχεδόν, οἳ μὲν ἀφ' ἵππων, # οἳ δ' ἀπὸ νηῶν ὕψι μελαινάων ἐπιβάντες # μακροῖσι ξυστοῖσι, τά ῥά σφ' ἐπὶ νηυσὶν ἔκειτο # ναύμαχα κολλήεντα, κατὰ στόμα εἱμένα χαλκῷ. # # Πάτροκλος δ' εἷος μὲν ̓Αχαιοί τε Τρῶές τε # τείχεος ἀμφεμάχοντο θοάων ἔκτοθι νηῶν, # τόφρ' ὅ γ' ἐνὶ κλισίῃ ἀγαπήνορος Εὐρυπύλοιο # ἧστό τε καὶ τὸν ἔτερπε λόγοις, ἐπὶ δ' ἕλκεϊ λυγρῷ # φάρμακ' ἀκέσματ' ἔπασσε μελαινάων ὀδυνάων. # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησε # Τρῶας, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, # ᾤμωξέν τ' ἄρ' ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ # χερσὶ καταπρηνέσς', ὀλοφυρόμενος δ' ἔπος ηὔδα: # Εὐρύπυλ' οὐκ ἔτι τοι δύναμαι χατέοντί περ' ἔμπης # ἐνθάδε παρμενέμεν: δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν: # ἀλλὰ σὲ μὲν θεράπων ποτιτερπέτω, αὐτὰρ ἔγωγε # σπεύσομαι εἰς ̓Αχιλῆα, ἵν' ὀτρύνω πολεμίζειν. # τίς δ' οἶδ' εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίνω # παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου. # # τὸν μὲν ἄρ' ὣς εἰπόντα πόδες φέρον: αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # Τρῶας ἐπερχομένους μένον ἔμπεδον, οὐδ' ἐδύναντο # παυροτέρους περ ἐόντας ἀπώσασθαι παρὰ νηῶν: # οὐδέ ποτε Τρῶες Δαναῶν ἐδύναντο φάλαγγας # ῥηξάμενοι κλισίῃσι μιγήμεναι ἠδὲ νέεσσιν. # ἀλλ' ὥς τε στάθμη δόρυ νήϊον ἐξιθύνει # τέκτονος ἐν παλάμῃσι δαήμονος, ὅς ῥά τε πάσης # εὖ εἰδῇ σοφίης ὑποθημοσύνῃσιν ̓Αθήνης, # ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε: # ἄλλοι δ' ἀμφ' ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο νέεσσιν, # ̔́Εκτωρ δ' ἄντ' Αἴαντος ἐείσατο κυδαλίμοιο. # τὼ δὲ μιῆς περὶ νηὸς ἔχον πόνον, οὐδὲ δύναντο # οὔθ' ὃ τὸν ἐξελάσαι καὶ ἐνιπρῆσαι πυρὶ νῆα # οὔθ' ὃ τὸν ἂψ ὤσασθαι, ἐπεί ῥ' ἐπέλασσέ γε δαίμων. # ἔνθ' υἷα Κλυτίοιο Καλήτορα φαίδιμος Αἴας # πῦρ ἐς νῆα φέροντα κατὰ στῆθος βάλε δουρί. # δούπησεν δὲ πεσών, δαλὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. # ̔́Εκτωρ δ' ὡς ἐνόησεν ἀνεψιὸν ὀφθαλμοῖσιν # ἐν κονίῃσι πεσόντα νεὸς προπάροιθε μελαίνης, # Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας: # Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ # μὴ δή πω χάζεσθε μάχης ἐν στείνεϊ τῷδε, # ἀλλ' υἷα Κλυτίοιο σαώσατε, μή μιν ̓Αχαιοὶ # τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα. # # ὣς εἰπὼν Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. # τοῦ μὲν ἅμαρθ', ὃ δ' ἔπειτα Λυκόφρονα Μάστορος υἱὸν # Αἴαντος θεράποντα Κυθήριον, ὅς ῥα παρ' αὐτῷ # ναῖ', ἐπεὶ ἄνδρα κατέκτα Κυθήροισι ζαθέοισι, # τόν ῥ' ἔβαλεν κεφαλὴν ὑπὲρ οὔατος ὀξέϊ χαλκῷ # ἑσταότ' ἄγχ' Αἴαντος: ὃ δ' ὕπτιος ἐν κονίῃσι # νηὸς ἄπο πρυμνῆς χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα. # Αἴας δ' ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα: # Τεῦκρε πέπον δὴ νῶϊν ἀπέκτατο πιστὸς ἑταῖρος # Μαστορίδης, ὃν νῶϊ Κυθηρόθεν ἔνδον ἐόντα # ἶσα φίλοισι τοκεῦσιν ἐτίομεν ἐν μεγάροισι: # τὸν δ' ̔́Εκτωρ μεγάθυμος ἀπέκτανε. ποῦ νύ τοι ἰοὶ # ὠκύμοροι καὶ τόξον ὅ τοι πόρε Φοῖβος ̓Απόλλων; # # ὣς φάθ', ὃ δὲ ξυνέηκε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, # τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην # ἰοδόκον: μάλα δ' ὦκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει. # καί ῥ' ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν # Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοί̈δαο # ἡνία χερσὶν ἔχοντα: ὃ μὲν πεπόνητο καθ' ἵππους: # τῇ γὰρ ἔχ' ᾗ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες # ̔́Εκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος: τάχα δ' αὐτῷ # ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. # αὐχένι γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰός: # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι # κείν' ὄχεα κροτέοντες. ἄναξ δ' ἐνόησε τάχιστα # Πουλυδάμας, καὶ πρῶτος ἐναντίος ἤλυθεν ἵππων. # τοὺς μὲν ὅ γ' ̓Αστυνόῳ Προτιάονος υἱέϊ δῶκε, # πολλὰ δ' ἐπότρυνε σχεδὸν ἴσχειν εἰσορόωντα # ἵππους: αὐτὸς δ' αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. # # Τεῦκρος δ' ἄλλον ὀϊστὸν ἐφ' ̔́Εκτορι χαλκοκορυστῇ # αἴνυτο, καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιῶν, # εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν ἐξείλετο θυμόν. # ἀλλ' οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον, ὅς ῥ' ἐφύλασσεν # ̔́Εκτορ', ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα, # ὅς οἱ ἐϋστρεφέα νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ # ῥῆξ' ἐπὶ τῷ ἐρύοντι: παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ # ἰὸς χαλκοβαρής, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. # Τεῦκρος δ' ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα: # ὢ πόποι ἦ δὴ πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κείρει # δαίμων ἡμετέρης, ὅ τέ μοι βιὸν ἔκβαλε χειρός, # νευρὴν δ' ἐξέρρηξε νεόστροφον, ἣν ἐνέδησα # πρώϊον, ὄφρ' ἀνέχοιτο θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούς. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας: # ὦ πέπον ἀλλὰ βιὸν μὲν ἔα καὶ ταρφέας ἰοὺς # κεῖσθαι, ἐπεὶ συνέχευε θεὸς Δαναοῖσι μεγήρας: # αὐτὰρ χερσὶν ἑλὼν δολιχὸν δόρυ καὶ σάκος ὤμῳ # μάρναό τε Τρώεσσι καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς. # μὴ μὰν ἀσπουδί γε δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν # νῆας ἐϋσσέλμους, ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης. # # ὣς φάθ', ὃ δὲ τόξον μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ἔθηκεν, # αὐτὰρ ὅ γ' ἀμφ' ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον, # κρατὶ δ' ἐπ' ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν # ἵππουριν, δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν: # εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, # βῆ δ' ἰέναι, μάλα δ' ὦκα θέων Αἴαντι παρέστη. # # ̔́Εκτωρ δ' ὡς εἶδεν Τεύκρου βλαφθέντα βέλεμνα, # Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας: # Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ # ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς # νῆας ἀνὰ γλαφυράς: δὴ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν # ἀνδρὸς ἀριστῆος Διόθεν βλαφθέντα βέλεμνα. # ῥεῖα δ' ἀρίγνωτος Διὸς ἀνδράσι γίγνεται ἀλκή, # ἠμὲν ὁτέοισιν κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυαλίξῃ, # ἠδ' ὅτινας μινύθῃ τε καὶ οὐκ ἐθέλῃσιν ἀμύνειν, # ὡς νῦν ̓Αργείων μινύθει μένος, ἄμμι δ' ἀρήγει. # ἀλλὰ μάχεσθ' ἐπὶ νηυσὶν ἀολλέες: ὃς δέ κεν ὑμέων # βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ # τεθνάτω: οὔ οἱ ἀεικὲς ἀμυνομένῳ περὶ πάτρης # τεθνάμεν: ἀλλ' ἄλοχός τε σόη καὶ παῖδες ὀπίσσω, # καὶ οἶκος καὶ κλῆρος ἀκήρατος, εἴ κεν ̓Αχαιοὶ # οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # Αἴας δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισιν: # αἰδὼς ̓Αργεῖοι: νῦν ἄρκιον ἢ ἀπολέσθαι # ἠὲ σαωθῆναι καὶ ἀπώσασθαι κακὰ νηῶν. # ἦ ἔλπεσθ' ἢν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # ἐμβαδὸν ἵξεσθαι ἣν πατρίδα γαῖαν ἕκαστος; # ἦ οὐκ ὀτρύνοντος ἀκούετε λαὸν ἅπαντα # ̔́Εκτορος, ὃς δὴ νῆας ἐνιπρῆσαι μενεαίνει; # οὐ μὰν ἔς γε χορὸν κέλετ' ἐλθέμεν, ἀλλὰ μάχεσθαι. # ἡμῖν δ' οὔ τις τοῦδε νόος καὶ μῆτις ἀμείνων # ἢ αὐτοσχεδίῃ μῖξαι χεῖράς τε μένος τε. # βέλτερον ἢ ἀπολέσθαι ἕνα χρόνον ἠὲ βιῶναι # ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι # ὧδ' αὔτως παρὰ νηυσὶν ὑπ' ἀνδράσι χειροτέροισιν. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # ἔνθ' ̔́Εκτωρ μὲν ἕλε Σχεδίον Περιμήδεος υἱὸν # ἀρχὸν Φωκήων, Αἴας δ' ἕλε Λαοδάμαντα # ἡγεμόνα πρυλέων ̓Αντήνορος ἀγλαὸν υἱόν: # Πουλυδάμας δ' ̓͂Ωτον Κυλλήνιον ἐξενάριξε # Φυλεί̈δεω ἕταρον, μεγαθύμων ἀρχὸν ̓Επειῶν. # τῷ δὲ Μέγης ἐπόρουσεν ἰδών: ὃ δ' ὕπαιθα λιάσθη # Πουλυδάμας: καὶ τοῦ μὲν ἀπήμβροτεν: οὐ γὰρ ̓Απόλλων # εἴα Πάνθου υἱὸν ἐνὶ προμάχοισι δαμῆναι: # αὐτὰρ ὅ γε Κροίσμου στῆθος μέσον οὔτασε δουρί. # δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δ' ἀπ' ὤμων τεύχε' ἐσύλα. # τόφρα δὲ τῷ ἐπόρουσε Δόλοψ αἰχμῆς ἐὺ̈ εἰδὼς # Λαμπετίδης, ὃν Λάμπος ἐγείνατο φέρτατον υἱὸν # Λαομεδοντιάδης εὖ εἰδότα θούριδος ἀλκῆς, # ὃς τότε Φυλεί̈δαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ # ἐγγύθεν ὁρμηθείς: πυκινὸς δέ οἱ ἤρκεσε θώρηξ, # τόν ῥ' ἐφόρει γυάλοισιν ἀρηρότα: τόν ποτε Φυλεὺς # ἤγαγεν ἐξ ̓Εφύρης, ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. # ξεῖνος γάρ οἱ ἔδωκεν ἄναξ ἀνδρῶν Εὐφήτης # ἐς πόλεμον φορέειν δηί̈ων ἀνδρῶν ἀλεωρήν: # ὅς οἱ καὶ τότε παιδὸς ἀπὸ χροὸς ἤρκες' ὄλεθρον. # τοῦ δὲ Μέγης κόρυθος χαλκήρεος ἱπποδασείης # κύμβαχον ἀκρότατον νύξ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι, # ῥῆξε δ' ἀφ' ἵππειον λόφον αὐτοῦ: πᾶς δὲ χαμᾶζε # κάππεσεν ἐν κονίῃσι νέον φοίνικι φαεινός. # εἷος ὃ τῷ πολέμιζε μένων, ἔτι δ' ἔλπετο νίκην, # τόφρα δέ οἱ Μενέλαος ἀρήϊος ἦλθεν ἀμύντωρ, # στῆ δ' εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθών, βάλε δ' ὦμον ὄπισθεν: # αἰχμὴ δὲ στέρνοιο διέσσυτο μαιμώωσα # πρόσσω ἱεμένη: ὃ δ' ἄρα πρηνὴς ἐλιάσθη. # τὼ μὲν ἐεισάσθην χαλκήρεα τεύχε' ἀπ' ὤμων # συλήσειν: ̔́Εκτωρ δὲ κασιγνήτοισι κέλευσε # πᾶσι μάλα, πρῶτον δ' ̔Ικεταονίδην ἐνένιπεν # ἴφθιμον Μελάνιππον. ὃ δ' ὄφρα μὲν εἰλίποδας βοῦς # βόσκ' ἐν Περκώτῃ δηί̈ων ἀπὸ νόσφιν ἐόντων: # αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι, # ἂψ εἰς ̓́Ιλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι, # ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ, ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι: # τόν ῥ' ̔́Εκτωρ ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν: # οὕτω δὴ Μελάνιππε μεθήσομεν; οὐδέ νυ σοί περ # ἐντρέπεται φίλον ἦτορ ἀνεψιοῦ κταμένοιο; # οὐχ ὁράᾳς οἷον Δόλοπος περὶ τεύχε' ἕπουσιν; # ἀλλ' ἕπευ: οὐ γὰρ ἔτ' ἔστιν ἀποσταδὸν ̓Αργείοισι # μάρνασθαι, πρίν γ' ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ κατ' ἄκρης # ̓́Ιλιον αἰπεινὴν ἑλέειν κτάσθαι τε πολίτας. # # ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ', ὃ δ' ἅμ' ἕσπετο ἰσόθεος φώς: # ̓Αργείους δ' ὄτρυνε μέγας Τελαμώνιος Αἴας: # ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε, καὶ αἰδῶ θέσθ' ἐνὶ θυμῷ, # ἀλλήλους τ' αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας. # αἰδομένων δ' ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται: # φευγόντων δ' οὔτ' ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτέ τις ἀλκή. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον, # ἐν θυμῷ δ' ἐβάλοντο ἔπος, φράξαντο δὲ νῆας # ἕρκεϊ χαλκείῳ: ἐπὶ δὲ Ζεὺς Τρῶας ἔγειρεν. # ̓Αντίλοχον δ' ὄτρυνε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος: # ̓Αντίλοχ' οὔ τις σεῖο νεώτερος ἄλλος ̓Αχαιῶν, # οὔτε ποσὶν θάσσων οὔτ' ἄλκιμος ὡς σὺ μάχεσθαι: # εἴ τινά που Τρώων ἐξάλμενος ἄνδρα βάλοισθα. # # ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἀπέσσυτο, τὸν δ' ὀρόθυνεν: # ἐκ δ' ἔθορε προμάχων, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ # ἀμφὶ ἓ παπτήνας: ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο # ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος: ὃ δ' οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν, # ἀλλ' ̔Ικετάονος υἱὸν ὑπέρθυμον Μελάνιππον # νισόμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν. # δούπησεν δὲ πεσών, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. # ̓Αντίλοχος δ' ἐπόρουσε κύων ὥς, ὅς τ' ἐπὶ νεβρῷ # βλημένῳ ἀί̈ξῃ, τόν τ' ἐξ εὐνῆφι θορόντα # θηρητὴρ ἐτύχησε βαλών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα: # ὣς ἐπὶ σοὶ Μελάνιππε θόρ' ̓Αντίλοχος μενεχάρμης # τεύχεα συλήσων: ἀλλ' οὐ λάθεν ̔́Εκτορα δῖον, # ὅς ῥά οἱ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα. # ̓Αντίλοχος δ' οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστής, # ἀλλ' ὅ γ' ἄρ' ἔτρεσε θηρὶ κακὸν ῥέξαντι ἐοικώς, # ὅς τε κύνα κτείνας ἢ βουκόλον ἀμφὶ βόεσσι # φεύγει πρίν περ ὅμιλον ἀολλισθήμεναι ἀνδρῶν: # ὣς τρέσε Νεστορίδης, ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ ̔́Εκτωρ # ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο: # στῆ δὲ μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων. # # Τρῶες δὲ λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισι # νηυσὶν ἐπεσσεύοντο, Διὸς δ' ἐτέλειον ἐφετμάς, # ὅ σφισιν αἰὲν ἔγειρε μένος μέγα, θέλγε δὲ θυμὸν # ̓Αργείων καὶ κῦδος ἀπαίνυτο, τοὺς δ' ὀρόθυνεν. # ̔́Εκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι # Πριαμίδῃ, ἵνα νηυσὶ κορωνίσι θεσπιδαὲς πῦρ # ἐμβάλοι ἀκάματον, Θέτιδος δ' ἐξαίσιον ἀρὴν # πᾶσαν ἐπικρήνειε: τὸ γὰρ μένε μητίετα Ζεὺς # νηὸς καιομένης σέλας ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι. # ἐκ γὰρ δὴ τοῦ μέλλε παλίωξιν παρὰ νηῶν # θησέμεναι Τρώων, Δαναοῖσι δὲ κῦδος ὀρέξειν. # τὰ φρονέων νήεσσιν ἔπι γλαφυρῇσιν ἔγειρεν # ̔́Εκτορα Πριαμίδην μάλα περ μεμαῶτα καὶ αὐτόν. # μαίνετο δ' ὡς ὅτ' ̓́Αρης ἐγχέσπαλος ἢ ὀλοὸν πῦρ # οὔρεσι μαίνηται βαθέης ἐν τάρφεσιν ὕλης: # ἀφλοισμὸς δὲ περὶ στόμα γίγνετο, τὼ δέ οἱ ὄσσε # λαμπέσθην βλοσυρῇσιν ὑπ' ὀφρύσιν, ἀμφὶ δὲ πήληξ # σμερδαλέον κροτάφοισι τινάσσετο μαρναμένοιο # ̔́Εκτορος: αὐτὸς γάρ οἱ ἀπ' αἰθέρος ἦεν ἀμύντωρ # Ζεύς, ὅς μιν πλεόνεσσι μετ' ἀνδράσι μοῦνον ἐόντα # τίμα καὶ κύδαινε. μινυνθάδιος γὰρ ἔμελλεν # ἔσσεσθ': ἤδη γάρ οἱ ἐπόρνυε μόρσιμον ἦμαρ # Παλλὰς ̓Αθηναίη ὑπὸ Πηλεί̈δαο βίηφιν. # καί ῥ' ἔθελεν ῥῆξαι στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων, # ᾗ δὴ πλεῖστον ὅμιλον ὅρα καὶ τεύχε' ἄριστα: # ἀλλ' οὐδ' ὧς δύνατο ῥῆξαι μάλα περ μενεαίνων: # ἴσχον γὰρ πυργηδὸν ἀρηρότες, ἠύ̈τε πέτρη # ἠλίβατος μεγάλη πολιῆς ἁλὸς ἐγγὺς ἐοῦσα, # ἥ τε μένει λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα # κύματά τε τροφόεντα, τά τε προσερεύγεται αὐτήν: # ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο. # αὐτὰρ ὃ λαμπόμενος πυρὶ πάντοθεν ἔνθορ' ὁμίλῳ, # ἐν δ' ἔπες' ὡς ὅτε κῦμα θοῇ ἐν νηὶ̈ πέσῃσι # λάβρον ὑπαὶ νεφέων ἀνεμοτρεφές: ἣ δέ τε πᾶσα # ἄχνῃ ὑπεκρύφθη, ἀνέμοιο δὲ δεινὸς ἀήτη # ἱστίῳ ἐμβρέμεται, τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται # δειδιότες: τυτθὸν γὰρ ὑπ' ἐκ θανάτοιο φέρονται: # ὣς ἐδαί̈ζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ̓Αχαιῶν. # αὐτὰρ ὅ γ' ὥς τε λέων ὀλοόφρων βουσὶν ἐπελθών, # αἵ ῥά τ' ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο νέμονται # μυρίαι, ἐν δέ τε τῇσι νομεὺς οὔ πω σάφα εἰδὼς # θηρὶ μαχέσσασθαι ἕλικος βοὸς ἀμφὶ φονῇσιν: # ἤτοι ὃ μὲν πρώτῃσι καὶ ὑστατίῃσι βόεσσιν # αἰὲν ὁμοστιχάει, ὃ δέ τ' ἐν μέσσῃσιν ὀρούσας # βοῦν ἔδει, αἳ δέ τε πᾶσαι ὑπέτρεσαν: ὣς τότ' ̓Αχαιοὶ # θεσπεσίως ἐφόβηθεν ὑφ' ̔́Εκτορι καὶ Διὶ πατρὶ # πάντες, ὃ δ' οἶον ἔπεφνε Μυκηναῖον Περιφήτην, # Κοπρῆος φίλον υἱόν, ὃς Εὐρυσθῆος ἄνακτος # ἀγγελίης οἴχνεσκε βίῃ ̔Ηρακληείῃ. # τοῦ γένετ' ἐκ πατρὸς πολὺ χείρονος υἱὸς ἀμείνων # παντοίας ἀρετάς, ἠμὲν πόδας ἠδὲ μάχεσθαι, # καὶ νόον ἐν πρώτοισι Μυκηναίων ἐτέτυκτο: # ὅς ῥα τόθ' ̔́Εκτορι κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυάλιξε. # στρεφθεὶς γὰρ μετόπισθεν ἐν ἀσπίδος ἄντυγι πάλτο, # τὴν αὐτὸς φορέεσκε ποδηνεκέ' ἕρκος ἀκόντων: # τῇ ὅ γ' ἐνὶ βλαφθεὶς πέσεν ὕπτιος, ἀμφὶ δὲ πήληξ # σμερδαλέον κονάβησε περὶ κροτάφοισι πεσόντος. # ̔́Εκτωρ δ' ὀξὺ νόησε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, # στήθεϊ δ' ἐν δόρυ πῆξε, φίλων δέ μιν ἐγγὺς ἑταίρων # κτεῖν': οἳ δ' οὐκ ἐδύναντο καὶ ἀχνύμενοί περ ἑταίρου # χραισμεῖν: αὐτοὶ γὰρ μάλα δείδισαν ̔́Εκτορα δῖον. # # εἰσωποὶ δ' ἐγένοντο νεῶν, περὶ δ' ἔσχεθον ἄκραι # νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύατο: τοὶ δ' ἐπέχυντο. # ̓Αργεῖοι δὲ νεῶν μὲν ἐχώρησαν καὶ ἀνάγκῃ # τῶν πρωτέων, αὐτοῦ δὲ παρὰ κλισίῃσιν ἔμειναν # ἁθρόοι, οὐδὲ κέδασθεν ἀνὰ στρατόν: ἴσχε γὰρ αἰδὼς # καὶ δέος: ἀζηχὲς γὰρ ὁμόκλεον ἀλλήλοισι. # Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος ̓Αχαιῶν # λίσσεθ' ὑπὲρ τοκέων γουνούμενος ἄνδρα ἕκαστον: # ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ αἰδῶ θέσθ' ἐνὶ θυμῷ # ἄλλων ἀνθρώπων, ἐπὶ δὲ μνήσασθε ἕκαστος # παίδων ἠδ' ἀλόχων καὶ κτήσιος ἠδὲ τοκήων, # ἠμὲν ὅτεῳ ζώουσι καὶ ᾧ κατατεθνήκασι: # τῶν ὕπερ ἐνθάδ' ἐγὼ γουνάζομαι οὐ παρεόντων # ἑστάμεναι κρατερῶς, μὴ δὲ τρωπᾶσθε φόβον δέ. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # τοῖσι δ' ἀπ' ὀφθαλμῶν νέφος ἀχλύος ὦσεν ̓Αθήνη # θεσπέσιον: μάλα δέ σφι φόως γένετ' ἀμφοτέρωθεν # ἠμὲν πρὸς νηῶν καὶ ὁμοιί̈ου πολέμοιο. # ̔́Εκτορα δὲ φράσσαντο βοὴν ἀγαθὸν καὶ ἑταίρους, # ἠμὲν ὅσοι μετόπισθεν ἀφέστασαν οὐδὲ μάχοντο, # ἠδ' ὅσσοι παρὰ νηυσὶ μάχην ἐμάχοντο θοῇσιν. # # οὐδ' ἄρ' ἔτ' Αἴαντι μεγαλήτορι ἥνδανε θυμῷ # ἑστάμεν ἔνθά περ ἄλλοι ἀφέστασαν υἷες ̓Αχαιῶν: # ἀλλ' ὅ γε νηῶν ἴκρι' ἐπῴχετο μακρὰ βιβάσθων, # νώμα δὲ ξυστὸν μέγα ναύμαχον ἐν παλάμῃσι # κολλητὸν βλήτροισι δυωκαιεικοσίπηχυ. # ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ ἵπποισι κελητίζειν ἐὺ̈ εἰδώς, # ὅς τ' ἐπεὶ ἐκ πολέων πίσυρας συναείρεται ἵππους, # σεύας ἐκ πεδίοιο μέγα προτὶ ἄστυ δίηται # λαοφόρον καθ' ὁδόν: πολέες τέ ἑ θηήσαντο # ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες: ὃ δ' ἔμπεδον ἀσφαλὲς αἰεὶ # θρῴσκων ἄλλοτ' ἐπ' ἄλλον ἀμείβεται, οἳ δὲ πέτονται: # ὣς Αἴας ἐπὶ πολλὰ θοάων ἴκρια νηῶν # φοίτα μακρὰ βιβάς, φωνὴ δέ οἱ αἰθέρ' ἵκανεν, # αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε # νηυσί τε καὶ κλισίῃσιν ἀμυνέμεν. οὐδὲ μὲν ̔́Εκτωρ # μίμνεν ἐνὶ Τρώων ὁμάδῳ πύκα θωρηκτάων: # ἀλλ' ὥς τ' ὀρνίθων πετεηνῶν αἰετὸς αἴθων # ἔθνος ἐφορμᾶται ποταμὸν πάρα βοσκομενάων # χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων, # ὣς ̔́Εκτωρ ἴθυσε νεὸς κυανοπρῴροιο # ἀντίος ἀί̈ξας: τὸν δὲ Ζεὺς ὦσεν ὄπισθε # χειρὶ μάλα μεγάλῃ, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅμ' αὐτῷ. # # αὖτις δὲ δριμεῖα μάχη παρὰ νηυσὶν ἐτύχθη: # φαίης κ' ἀκμῆτας καὶ ἀτειρέας ἀλλήλοισιν # ἄντεσθ' ἐν πολέμῳ, ὡς ἐσσυμένως ἐμάχοντο. # τοῖσι δὲ μαρναμένοισιν ὅδ' ἦν νόος: ἤτοι ̓Αχαιοὶ # οὐκ ἔφασαν φεύξεσθαι ὑπ' ἐκ κακοῦ, ἀλλ' ὀλέεσθαι, # Τρωσὶν δ' ἔλπετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἑκάστου # νῆας ἐνιπρήσειν κτενέειν θ' ἥρωας ̓Αχαιούς. # οἳ μὲν τὰ φρονέοντες ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν: # ̔́Εκτωρ δὲ πρυμνῆς νεὸς ἥψατο ποντοπόροιο # καλῆς ὠκυάλου, ἣ Πρωτεσίλαον ἔνεικεν # ἐς Τροίην, οὐδ' αὖτις ἀπήγαγε πατρίδα γαῖαν. # τοῦ περ δὴ περὶ νηὸς ̓Αχαιοί τε Τρῶές τε # δῄουν ἀλλήλους αὐτοσχεδόν: οὐδ' ἄρα τοί γε # τόξων ἀϊκὰς ἀμφὶς μένον οὐδ' ἔτ' ἀκόντων, # ἀλλ' οἵ γ' ἐγγύθεν ἱστάμενοι ἕνα θυμὸν ἔχοντες # ὀξέσι δὴ πελέκεσσι καὶ ἀξίνῃσι μάχοντο # καὶ ξίφεσιν μεγάλοισι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι. # πολλὰ δὲ φάσγανα καλὰ μελάνδετα κωπήεντα # ἄλλα μὲν ἐκ χειρῶν χαμάδις πέσον, ἄλλα δ' ἀπ' ὤμων # ἀνδρῶν μαρναμένων: ῥέε δ' αἵματι γαῖα μέλαινα. # ̔́Εκτωρ δὲ πρύμνηθεν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει # ἄφλαστον μετὰ χερσὶν ἔχων, Τρωσὶν δὲ κέλευεν: # οἴσετε πῦρ, ἅμα δ' αὐτοὶ ἀολλέες ὄρνυτ' ἀϋτήν: # νῦν ἡμῖν πάντων Ζεὺς ἄξιον ἦμαρ ἔδωκε # νῆας ἑλεῖν, αἳ δεῦρο θεῶν ἀέκητι μολοῦσαι # ἡμῖν πήματα πολλὰ θέσαν, κακότητι γερόντων, # οἵ μ' ἐθέλοντα μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν # αὐτόν τ' ἰσχανάασκον ἐρητύοντό τε λαόν: # ἀλλ' εἰ δή ῥα τότε βλάπτε φρένας εὐρύοπα Ζεὺς # ἡμετέρας, νῦν αὐτὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα μᾶλλον ἐπ' ̓Αργείοισιν ὄρουσαν. # Αἴας δ' οὐκέτ' ἔμιμνε: βιάζετο γὰρ βελέεσσιν: # ἀλλ' ἀνεχάζετο τυτθόν, ὀϊόμενος θανέεσθαι # θρῆνυν ἐφ' ἑπταπόδην, λίπε δ' ἴκρια νηὸς ἐί̈σης. # ἔνθ' ἄρ' ὅ γ' ἑστήκει δεδοκημένος, ἔγχεϊ δ' αἰεὶ # Τρῶας ἄμυνε νεῶν, ὅς τις φέροι ἀκάματον πῦρ: # αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε: # ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες ̓́Αρηος # ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς. # ἠέ τινάς φαμεν εἶναι ἀοσσητῆρας ὀπίσσω, # ἦέ τι τεῖχος ἄρειον, ὅ κ' ἀνδράσι λοιγὸν ἀμύναι; # οὐ μέν τι σχεδόν ἐστι πόλις πύργοις ἀραρυῖα, # ᾗ κ' ἀπαμυναίμεσθ' ἑτεραλκέα δῆμον ἔχοντες: # ἀλλ' ἐν γὰρ Τρώων πεδίῳ πύκα θωρηκτάων # πόντῳ κεκλιμένοι ἑκὰς ἥμεθα πατρίδος αἴης: # τὼ ἐν χερσὶ φόως, οὐ μειλιχίῃ πολέμοιο. # # ἦ, καὶ μαιμώων ἔφεπ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι. # ὅς τις δὲ Τρώων κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ φέροιτο # σὺν πυρὶ κηλείῳ, χάριν ̔́Εκτορος ὀτρύναντος, # τὸν δ' Αἴας οὔτασκε δεδεγμένος ἔγχεϊ μακρῷ: # δώδεκα δὲ προπάροιθε νεῶν αὐτοσχεδὸν οὖτα. # # ὣς οἳ μὲν περὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μάχοντο: # Πάτροκλος δ' ̓Αχιλῆϊ παρίστατο ποιμένι λαῶν # δάκρυα θερμὰ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος, # ἥ τε κατ' αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ. # τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτιρε ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεύς, # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # τίπτε δεδάκρυσαι Πατρόκλεες, ἠύ̈τε κούρη # νηπίη, ἥ θ' ἅμα μητρὶ θέους' ἀνελέσθαι ἀνώγει # εἱανοῦ ἁπτομένη, καί τ' ἐσσυμένην κατερύκει, # δακρυόεσσα δέ μιν ποτιδέρκεται, ὄφρ' ἀνέληται: # τῇ ἴκελος Πάτροκλε τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβεις. # ἠέ τι Μυρμιδόνεσσι πιφαύσκεαι, ἢ ἐμοὶ αὐτῷ, # ἦέ τιν' ἀγγελίην Φθίης ἐξέκλυες οἶος; # ζώειν μὰν ἔτι φασὶ Μενοίτιον ̓́Ακτορος υἱόν, # ζώει δ' Αἰακίδης Πηλεὺς μετὰ Μυρμιδόνεσσι; # τῶν κε μάλ' ἀμφοτέρων ἀκαχοίμεθα τεθνηώτων. # ἦε σύ γ' ̓Αργείων ὀλοφύρεαι, ὡς ὀλέκονται # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ὑπερβασίης ἕνεκα σφῆς; # ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω. # # τὸν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ: # ὦ ̓Αχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ' ̓Αχαιῶν # μὴ νεμέσα: τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν ̓Αχαιούς. # οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι, # ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. # βέβληται μὲν ὃ Τυδεί̈δης κρατερὸς Διομήδης, # οὔτασται δ' ̓Οδυσεὺς δουρικλυτὸς ἠδ' ̓Αγαμέμνων, # βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ. # τοὺς μέν τ' ἰητροὶ πολυφάρμακοι ἀμφιπένονται # ἕλκε' ἀκειόμενοι: σὺ δ' ἀμήχανος ἔπλευ ̓Αχιλλεῦ. # μὴ ἐμέ γ' οὖν οὗτός γε λάβοι χόλος, ὃν σὺ φυλάσσεις # αἰναρέτη: τί σευ ἄλλος ὀνήσεται ὀψίγονός περ # αἴ κε μὴ ̓Αργείοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς; # νηλεές, οὐκ ἄρα σοί γε πατὴρ ἦν ἱππότα Πηλεύς, # οὐδὲ Θέτις μήτηρ: γλαυκὴ δέ σε τίκτε θάλασσα # πέτραι τ' ἠλίβατοι, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής. # εἰ δέ τινα φρεσὶ σῇσι θεοπροπίην ἀλεείνεις # καί τινά τοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ, # ἀλλ' ἐμέ περ πρόες ὦχ', ἃμα δ' ἄλλον λαὸν ὄπασσον # Μυρμιδόνων, ἤν πού τι φόως Δαναοῖσι γένωμαι. # δὸς δέ μοι ὤμοιιν τὰ σὰ τεύχεα θωρηχθῆναι, # αἴ κ' ἐμὲ σοὶ ἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο # Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ' ̓Αρήϊοι υἷες ̓Αχαιῶν # τειρόμενοι: ὀλίγη δέ τ' ἀνάπνευσις πολέμοιο. # ῥεῖα δέ κ' ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ # ὤσαιμεν προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. # # ὣς φάτο λισσόμενος μέγα νήπιος: ἦ γὰρ ἔμελλεν # οἷ αὐτῷ θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα λιτέσθαι. # τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # ὤ μοι διογενὲς Πατρόκλεες οἷον ἔειπες: # οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι ἥν τινα οἶδα, # οὔτέ τί μοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ: # ἀλλὰ τόδ' αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει, # ὁππότε δὴ τὸν ὁμοῖον ἀνὴρ ἐθέλῃσιν ἀμέρσαι # καὶ γέρας ἂψ ἀφελέσθαι, ὅ τε κράτεϊ προβεβήκῃ: # αἰνὸν ἄχος τό μοί ἐστιν, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ. # κούρην ἣν ἄρα μοι γέρας ἔξελον υἷες ̓Αχαιῶν, # δουρὶ δ' ἐμῷ κτεάτισσα πόλιν εὐτείχεα πέρσας, # τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων ̓Αγαμέμνων # ̓Ατρεί̈δης ὡς εἴ τιν' ἀτίμητον μετανάστην. # ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν: οὐδ' ἄρα πως ἦν # ἀσπερχὲς κεχολῶσθαι ἐνὶ φρεσίν: ἤτοι ἔφην γε # οὐ πρὶν μηνιθμὸν καταπαυσέμεν, ἀλλ' ὁπότ' ἂν δὴ # νῆας ἐμὰς ἀφίκηται ἀϋτή τε πτόλεμός τε. # τύνη δ' ὤμοιιν μὲν ἐμὰ κλυτὰ τεύχεα δῦθι, # ἄρχε δὲ Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι μάχεσθαι, # εἰ δὴ κυάνεον Τρώων νέφος ἀμφιβέβηκε # νηυσὶν ἐπικρατέως, οἳ δὲ ῥηγμῖνι θαλάσσης # κεκλίαται, χώρης ὀλίγην ἔτι μοῖραν ἔχοντες # ̓Αργεῖοι, Τρώων δὲ πόλις ἐπὶ πᾶσα βέβηκε # θάρσυνος: οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον # ἐγγύθι λαμπομένης: τάχα κεν φεύγοντες ἐναύλους # πλήσειαν νεκύων, εἴ μοι κρείων ̓Αγαμέμνων # ἤπια εἰδείη: νῦν δὲ στρατὸν ἀμφιμάχονται. # οὐ γὰρ Τυδεί̈δεω Διομήδεος ἐν παλάμῃσι # μαίνεται ἐγχείη Δαναῶν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι: # οὐδέ πω ̓Ατρεί̈δεω ὀπὸς ἔκλυον αὐδήσαντος # ἐχθρῆς ἐκ κεφαλῆς: ἀλλ' ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο # Τρωσὶ κελεύοντος περιάγνυται, οἳ δ' ἀλαλητῷ # πᾶν πεδίον κατέχουσι μάχῃ νικῶντες ̓Αχαιούς. # ἀλλὰ καὶ ὧς Πάτροκλε νεῶν ἄπο λοιγὸν ἀμύνων # ἔμπες' ἐπικρατέως, μὴ δὴ πυρὸς αἰθομένοιο # νῆας ἐνιπρήσωσι, φίλον δ' ἀπὸ νόστον ἕλωνται. # πείθεο δ' ὥς τοι ἐγὼ μύθου τέλος ἐν φρεσὶ θείω, # ὡς ἄν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ κῦδος ἄρηαι # πρὸς πάντων Δαναῶν, ἀτὰρ οἳ περικαλλέα κούρην # ἂψ ἀπονάσσωσιν, ποτὶ δ' ἀγλαὰ δῶρα πόρωσιν. # ἐκ νηῶν ἐλάσας ἰέναι πάλιν: εἰ δέ κεν αὖ τοι # δώῃ κῦδος ἀρέσθαι ἐρίγδουπος πόσις ̔́Ηρης, # μὴ σύ γ' ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν # Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν: ἀτιμότερον δέ με θήσεις: # μὴ δ' ἐπαγαλλόμενος πολέμῳ καὶ δηϊοτῆτι # Τρῶας ἐναιρόμενος προτὶ ̓́Ιλιον ἡγεμονεύειν, # μή τις ἀπ' Οὐλύμποιο θεῶν αἰειγενετάων # ἐμβήῃ: μάλα τούς γε φιλεῖ ἑκάεργος ̓Απόλλων: # ἀλλὰ πάλιν τρωπᾶσθαι, ἐπὴν φάος ἐν νήεσσι # θήῃς, τοὺς δ' ἔτ' ἐᾶν πεδίον κάτα δηριάασθαι. # αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ ̓Αθηναίη καὶ ̓́Απολλον # μήτέ τις οὖν Τρώων θάνατον φύγοι ὅσσοι ἔασι, # μήτέ τις ̓Αργείων, νῶϊν δ' ἐκδῦμεν ὄλεθρον, # ὄφρ' οἶοι Τροίης ἱερὰ κρήδεμνα λύωμεν. # # ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, # Αἴας δ' οὐκ ἔτ' ἔμιμνε: βιάζετο γὰρ βελέεσσι: # δάμνα μιν Ζηνός τε νόος καὶ Τρῶες ἀγαυοὶ # βάλλοντες: δεινὴν δὲ περὶ κροτάφοισι φαεινὴ # πήληξ βαλλομένη καναχὴν ἔχε, βάλλετο δ' αἰεὶ # κὰπ φάλαρ' εὐποίηθ': ὃ δ' ἀριστερὸν ὦμον ἔκαμνεν # ἔμπεδον αἰὲν ἔχων σάκος αἰόλον: οὐδὲ δύναντο # ἀμφ' αὐτῷ πελεμίξαι ἐρείδοντες βελέεσσιν. # αἰεὶ δ' ἀργαλέῳ ἔχετ' ἄσθματι, κὰδ δέ οἱ ἱδρὼς # πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν, οὐδέ πῃ εἶχεν # ἀμπνεῦσαι: πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικτο. # # ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι ̓Ολύμπια δώματ' ἔχουσαι, # ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ ἔμπεσε νηυσὶν ̓Αχαιῶν. # # ̔́Εκτωρ Αἴαντος δόρυ μείλινον ἄγχι παραστὰς # πλῆξ' ἄορι μεγάλῳ αἰχμῆς παρὰ καυλὸν ὄπισθεν, # ἀντικρὺ δ' ἀπάραξε: τὸ μὲν Τελαμώνιος Αἴας # πῆλ' αὔτως ἐν χειρὶ κόλον δόρυ, τῆλε δ' ἀπ' αὐτοῦ # αἰχμὴ χαλκείη χαμάδις βόμβησε πεσοῦσα. # γνῶ δ' Αἴας κατὰ θυμὸν ἀμύμονα ῥίγησέν τε # ἔργα θεῶν, ὅ ῥα πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κεῖρε # Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην: # χάζετο δ' ἐκ βελέων. τοὶ δ' ἔμβαλον ἀκάματον πῦρ # νηὶ̈ θοῇ: τῆς δ' αἶψα κατ' ἀσβέστη κέχυτο φλόξ. # ὣς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ ἄμφεπεν: αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # μηρὼ πληξάμενος Πατροκλῆα προσέειπεν: # ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε: # λεύσσω δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηί̈οιο ἰωήν: # μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυκτὰ πέλωνται: # δύσεο τεύχεα θᾶσσον, ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω. # # ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ. # κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε # καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας: # δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε # ποικίλον ἀστερόεντα ποδώκεος Αἰακίδαο. # ἀμφὶ δ' ἄρ' ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον # χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε: # κρατὶ δ' ἐπ' ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν # ἵππουριν: δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. # εἵλετο δ' ἄλκιμα δοῦρε, τά οἱ παλάμηφιν ἀρήρει. # ἔγχος δ' οὐχ ἕλετ' οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο # βριθὺ μέγα στιβαρόν: τὸ μὲν οὐ δύνατ' ἄλλος ̓Αχαιῶν # πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι ̓Αχιλλεὺς # Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων # Πηλίου ἐκ κορυφῆς, φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν. # ἵππους δ' Αὐτομέδοντα θοῶς ζευγνῦμεν ἄνωγε, # τὸν μετ' ̓Αχιλλῆα ῥηξήνορα τῖε μάλιστα, # πιστότατος δέ οἱ ἔσκε μάχῃ ἔνι μεῖναι ὁμοκλήν. # τῷ δὲ καὶ Αὐτομέδων ὕπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππους # Ξάνθον καὶ Βαλίον, τὼ ἅμα πνοιῇσι πετέσθην, # τοὺς ἔτεκε Ζεφύρῳ ἀνέμῳ ̔́Αρπυια Ποδάργη # βοσκομένη λειμῶνι παρὰ ῥόον ̓Ωκεανοῖο. # ἐν δὲ παρηορίῃσιν ἀμύμονα Πήδασον ἵει, # τόν ῥά ποτ' ̓Ηετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγ' ̓Αχιλλεύς, # ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπεθ' ἵπποις ἀθανάτοισι. # # Μυρμιδόνας δ' ἄρ' ἐποιχόμενος θώρηξεν ̓Αχιλλεὺς # πάντας ἀνὰ κλισίας σὺν τεύχεσιν: οἳ δὲ λύκοι ὣς # ὠμοφάγοι, τοῖσίν τε περὶ φρεσὶν ἄσπετος ἀλκή, # οἵ τ' ἔλαφον κεραὸν μέγαν οὔρεσι δῃώσαντες # δάπτουσιν: πᾶσιν δὲ παρήϊον αἵματι φοινόν: # καί τ' ἀγεληδὸν ἴασιν ἀπὸ κρήνης μελανύδρου # λάψοντες γλώσσῃσιν ἀραιῇσιν μέλαν ὕδωρ # ἄκρον ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος: ἐν δέ τε θυμὸς # στήθεσιν ἄτρομός ἐστι, περιστένεται δέ τε γαστήρ: # τοῖοι Μυρμιδόνων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # ἀμφ' ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο # ῥώοντ': ἐν δ' ἄρα τοῖσιν ἀρήϊος ἵστατ' ̓Αχιλλεύς, # ὀτρύνων ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας. # # πεντήκοντ' ἦσαν νῆες θοαί, ᾗσιν ̓Αχιλλεὺς # ἐς Τροίην ἡγεῖτο Διὶ̈ φίλος: ἐν δὲ ἑκάστῃ # πεντήκοντ' ἔσαν ἄνδρες ἐπὶ κληῖ̈σιν ἑταῖροι: # πέντε δ' ἄρ' ἡγεμόνας ποιήσατο τοῖς ἐπεποίθει # σημαίνειν: αὐτὸς δὲ μέγα κρατέων ἤνασσε. # τῆς μὲν ἰῆς στιχὸς ἦρχε Μενέσθιος αἰολοθώρηξ # υἱὸς Σπερχειοῖο διιπετέος ποταμοῖο: # ὃν τέκε Πηλῆος θυγάτηρ καλὴ Πολυδώρη # Σπερχειῷ ἀκάμαντι γυνὴ θεῷ εὐνηθεῖσα, # αὐτὰρ ἐπίκλησιν Βώρῳ Περιήρεος υἷι, # ὅς ῥ' ἀναφανδὸν ὄπυιε πορὼν ἀπερείσια ἕδνα. # τῆς δ' ἑτέρης Εὔδωρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε # παρθένιος, τὸν ἔτικτε χορῷ καλὴ Πολυμήλη # Φύλαντος θυγάτηρ: τῆς δὲ κρατὺς ἀργεϊφόντης # ἠράσατ', ὀφθαλμοῖσιν ἰδὼν μετὰ μελπομένῃσιν # ἐν χορῷ ̓Αρτέμιδος χρυσηλακάτου κελαδεινῆς. # αὐτίκα δ' εἰς ὑπερῷ' ἀναβὰς παρελέξατο λάθρῃ # ̔Ερμείας ἀκάκητα, πόρεν δέ οἱ ἀγλαὸν υἱὸν # Εὔδωρον πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν. # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε μογοστόκος Εἰλείθυια # ἐξάγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠελίου ἴδεν αὐγάς, # τὴν μὲν ̓Εχεκλῆος κρατερὸν μένος ̓Ακτορίδαο # ἠγάγετο πρὸς δώματ', ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα, # τὸν δ' ὃ γέρων Φύλας εὖ ἔτρεφεν ἠδ' ἀτίταλλεν # ἀμφαγαπαζόμενος ὡς εἴ θ' ἑὸν υἱὸν ἐόντα. # τῆς δὲ τρίτης Πείσανδρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε # Μαιμαλίδης, ὃς πᾶσι μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσιν # ἔγχεϊ μάρνασθαι μετὰ Πηλεί̈ωνος ἑταῖρον. # τῆς δὲ τετάρτης ἦρχε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ, # πέμπτης δ' ̓Αλκιμέδων Λαέρκεος υἱὸς ἀμύμων. # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντας ἅμ' ἡγεμόνεσσιν ̓Αχιλλεὺς # στῆσεν ἐὺ̈ κρίνας, κρατερὸν δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλε: # Μυρμιδόνες μή τίς μοι ἀπειλάων λελαθέσθω, # ἃς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἀπειλεῖτε Τρώεσσι # πάνθ' ὑπὸ μηνιθμόν, καί μ' ᾐτιάασθε ἕκαστος: # σχέτλιε Πηλέος υἱὲ χόλῳ ἄρα ς' ἔτρεφε μήτηρ, # νηλεές, ὃς παρὰ νηυσὶν ἔχεις ἀέκοντας ἑταίρους: # οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα ποντοπόροισιν # αὖτις, ἐπεί ῥά τοι ὧδε κακὸς χόλος ἔμπεσε θυμῷ. # ταῦτά μ' ἀγειρόμενοι θάμ' ἐβάζετε: νῦν δὲ πέφανται # φυλόπιδος μέγα ἔργον, ἕης τὸ πρίν γ' ἐράασθε. # ἔνθά τις ἄλκιμον ἦτορ ἔχων Τρώεσσι μαχέσθω. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. # μᾶλλον δὲ στίχες ἄρθεν, ἐπεὶ βασιλῆος ἄκουσαν. # ὡς δ' ὅτε τοῖχον ἀνὴρ ἀράρῃ πυκινοῖσι λίθοισι # δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων, # ὣς ἄραρον κόρυθές τε καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι. # ἀσπὶς ἄρ' ἀσπίδ' ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ' ἀνήρ: # ψαῦον δ' ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι # νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισι. # πάντων δὲ προπάροιθε δύ' ἀνέρε θωρήσσοντο # Πάτροκλός τε καὶ Αὐτομέδων ἕνα θυμὸν ἔχοντες # πρόσθεν Μυρμιδόνων πολεμιζέμεν. αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # βῆ ῥ' ἴμεν ἐς κλισίην, χηλοῦ δ' ἀπὸ πῶμ' ἀνέῳγε # καλῆς δαιδαλέης, τήν οἱ Θέτις ἀργυρόπεζα # θῆκ' ἐπὶ νηὸς ἄγεσθαι ἐὺ̈ πλήσασα χιτώνων # χλαινάων τ' ἀνεμοσκεπέων οὔλων τε ταπήτων. # ἔνθα δέ οἱ δέπας ἔσκε τετυγμένον, οὐδέ τις ἄλλος # οὔτ' ἀνδρῶν πίνεσκεν ἀπ' αὐτοῦ αἴθοπα οἶνον, # οὔτέ τεῳ σπένδεσκε θεῶν, ὅτε μὴ Διὶ πατρί. # τό ῥα τότ' ἐκ χηλοῖο λαβὼν ἐκάθηρε θεείῳ # πρῶτον, ἔπειτα δ' ἔνιψ' ὕδατος καλῇσι ῥοῇσι, # νίψατο δ' αὐτὸς χεῖρας, ἀφύσσατο δ' αἴθοπα οἶνον. # εὔχετ' ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον # οὐρανὸν εἰσανιδών: Δία δ' οὐ λάθε τερπικέραυνον: # Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε Πελασγικὲ τηλόθι ναίων # Δωδώνης μεδέων δυσχειμέρου, ἀμφὶ δὲ Σελλοὶ # σοὶ ναίους' ὑποφῆται ἀνιπτόποδες χαμαιεῦναι, # ἠμὲν δή ποτ' ἐμὸν ἔπος ἔκλυες εὐξαμένοιο, # τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ' ἴψαο λαὸν ̓Αχαιῶν, # ἠδ' ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ' ἐπικρήηνον ἐέλδωρ: # αὐτὸς μὲν γὰρ ἐγὼ μενέω νηῶν ἐν ἀγῶνι, # ἀλλ' ἕταρον πέμπω πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσι # μάρνασθαι: τῷ κῦδος ἅμα πρόες εὐρύοπα Ζεῦ, # θάρσυνον δέ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, ὄφρα καὶ ̔́Εκτωρ # εἴσεται ἤ ῥα καὶ οἶος ἐπίστηται πολεμίζειν # ἡμέτερος θεράπων, ἦ οἱ τότε χεῖρες ἄαπτοι # μαίνονθ', ὁππότ' ἐγώ περ ἴω μετὰ μῶλον ̓́Αρηος. # αὐτὰρ ἐπεί κ' ἀπὸ ναῦφι μάχην ἐνοπήν τε δίηται, # ἀσκηθής μοι ἔπειτα θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκοιτο # τεύχεσί τε ξὺν πᾶσι καὶ ἀγχεμάχοις ἑτάροισιν. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε μητίετα Ζεύς. # τῷ δ' ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δ' ἀνένευσε: # νηῶν μέν οἱ ἀπώσασθαι πόλεμόν τε μάχην τε # δῶκε, σόον δ' ἀνένευσε μάχης ἐξαπονέεσθαι. # ἤτοι ὃ μὲν σπείσας τε καὶ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ # ἂψ κλισίην εἰσῆλθε, δέπας δ' ἀπέθηκ' ἐνὶ χηλῷ, # στῆ δὲ πάροιθ' ἐλθὼν κλισίης, ἔτι δ' ἤθελε θυμῷ # εἰσιδέειν Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν φύλοπιν αἰνήν. # # οἳ δ' ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι θωρηχθέντες # ἔστιχον, ὄφρ' ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν. # αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν ἐοικότες ἐξεχέοντο # εἰνοδίοις, οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες # αἰεὶ κερτομέοντες ὁδῷ ἔπι οἰκί' ἔχοντας # νηπίαχοι: ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι. # τοὺς δ' εἴ περ παρά τίς τε κιὼν ἄνθρωπος ὁδίτης # κινήσῃ ἀέκων, οἳ δ' ἄλκιμον ἦτορ ἔχοντες # πρόσσω πᾶς πέτεται καὶ ἀμύνει οἷσι τέκεσσι. # τῶν τότε Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες # ἐκ νηῶν ἐχέοντο: βοὴ δ' ἄσβεστος ὀρώρει. # Πάτροκλος δ' ἑτάροισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας: # Μυρμιδόνες ἕταροι Πηληϊάδεω ̓Αχιλῆος # ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, # ὡς ἂν Πηλεί̈δην τιμήσομεν, ὃς μέγ' ἄριστος # ̓Αργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες, # γνῷ δὲ καὶ ̓Ατρεί̈δης εὐρὺ κρείων ̓Αγαμέμνων # ἣν ἄτην, ὅ τ' ἄριστον ̓Αχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου, # ἐν δ' ἔπεσον Τρώεσσιν ἀολλέες: ἀμφὶ δὲ νῆες # σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ' ̓Αχαιῶν. # # Τρῶες δ' ὡς εἴδοντο Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν # αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι μαρμαίροντας, # πᾶσιν ὀρίνθη θυμός, ἐκίνηθεν δὲ φάλαγγες # ἐλπόμενοι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεί̈ωνα # μηνιθμὸν μὲν ἀπορρῖψαι, φιλότητα δ' ἑλέσθαι: # πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. # # Πάτροκλος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ # ἀντικρὺ κατὰ μέσσον, ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο, # νηὶ̈ πάρα πρυμνῇ μεγαθύμου Πρωτεσιλάου, # καὶ βάλε Πυραίχμην, ὃς Παίονας ἱπποκορυστὰς # ἤγαγεν ἐξ ̓Αμυδῶνος ἀπ' ̓Αξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος: # τὸν βάλε δεξιὸν ὦμον: ὃ δ' ὕπτιος ἐν κονίῃσι # κάππεσεν οἰμώξας, ἕταροι δέ μιν ἀμφεφόβηθεν # Παίονες: ἐν γὰρ Πάτροκλος φόβον ἧκεν ἅπασιν # ἡγεμόνα κτείνας, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. # ἐκ νηῶν δ' ἔλασεν, κατὰ δ' ἔσβεσεν αἰθόμενον πῦρ. # ἡμιδαὴς δ' ἄρα νηῦς λίπετ' αὐτόθι: τοὶ δὲ φόβηθεν # Τρῶες θεσπεσίῳ ὁμάδῳ: Δαναοὶ δ' ἐπέχυντο # νῆας ἀνὰ γλαφυράς: ὅμαδος δ' ἀλίαστος ἐτύχθη. # ὡς δ' ὅτ' ἀφ' ὑψηλῆς κορυφῆς ὄρεος μεγάλοιο # κινήσῃ πυκινὴν νεφέλην στεροπηγερέτα Ζεύς, # ἔκ τ' ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι # καὶ νάπαι, οὐρανόθεν δ' ἄρ' ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, # ὣς Δαναοὶ νηῶν μὲν ἀπωσάμενοι δήϊον πῦρ # τυτθὸν ἀνέπνευσαν, πολέμου δ' οὐ γίγνετ' ἐρωή: # οὐ γάρ πώ τι Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ' ̓Αχαιῶν # προτροπάδην φοβέοντο μελαινάων ἀπὸ νηῶν, # ἀλλ' ἔτ' ἄρ' ἀνθίσταντο, νεῶν δ' ὑπόεικον ἀνάγκῃ. # # ἔνθα δ' ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης # ἡγεμόνων. πρῶτος δὲ Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς # αὐτίκ' ἄρα στρεφθέντος ̓Αρηϊλύκου βάλε μηρὸν # ἔγχεϊ ὀξυόεντι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε: # ῥῆξεν δ' ὀστέον ἔγχος, ὃ δὲ πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ # κάππες': ἀτὰρ Μενέλαος ἀρήϊος οὖτα Θόαντα # στέρνον γυμνωθέντα παρ' ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα. # Φυλεί̈δης δ' ̓́Αμφικλον ἐφορμηθέντα δοκεύσας # ἔφθη ὀρεξάμενος πρυμνὸν σκέλος, ἔνθα πάχιστος # μυὼν ἀνθρώπου πέλεται: περὶ δ' ἔγχεος αἰχμῇ # νεῦρα διεσχίσθη: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. # Νεστορίδαι δ' ὃ μὲν οὔτας' ̓Ατύμνιον ὀξέϊ δουρὶ # ̓Αντίλοχος, λαπάρης δὲ διήλασε χάλκεον ἔγχος: # ἤριπε δὲ προπάροιθε. Μάρις δ' αὐτοσχεδὰ δουρὶ # ̓Αντιλόχῳ ἐπόρουσε κασιγνήτοιο χολωθεὶς # στὰς πρόσθεν νέκυος: τοῦ δ' ἀντίθεος Θρασυμήδης # ἔφθη ὀρεξάμενος πρὶν οὐτάσαι, οὐδ' ἀφάμαρτεν, # ὦμον ἄφαρ: πρυμνὸν δὲ βραχίονα δουρὸς ἀκωκὴ # δρύψ' ἀπὸ μυώνων, ἀπὸ δ' ὀστέον ἄχρις ἄραξε: # δούπησεν δὲ πεσών, κατὰ δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. # ὣς τὼ μὲν δοιοῖσι κασιγνήτοισι δαμέντε # βήτην εἰς ̓́Ερεβος Σαρπηδόνος ἐσθλοὶ ἑταῖροι # υἷες ἀκοντισταὶ ̓Αμισωδάρου, ὅς ῥα Χίμαιραν # θρέψεν ἀμαιμακέτην πολέσιν κακὸν ἀνθρώποισιν. # Αἴας δὲ Κλεόβουλον ̓Οϊλιάδης ἐπορούσας # ζωὸν ἕλε βλαφθέντα κατὰ κλόνον: ἀλλά οἱ αὖθι # λῦσε μένος πλήξας ξίφει αὐχένα κωπήεντι. # πᾶν δ' ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι: τὸν δὲ κατ' ὄσσε # ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. # Πηνέλεως δὲ Λύκων τε συνέδραμον: ἔγχεσι μὲν γὰρ # ἤμβροτον ἀλλήλων, μέλεον δ' ἠκόντισαν ἄμφω: # τὼ δ' αὖτις ξιφέεσσι συνέδραμον. ἔνθα Λύκων μὲν # ἱπποκόμου κόρυθος φάλον ἤλασεν, ἀμφὶ δὲ καυλὸν # φάσγανον ἐρραίσθη: ὃ δ' ὑπ' οὔατος αὐχένα θεῖνε # Πηνέλεως, πᾶν δ' εἴσω ἔδυ ξίφος, ἔσχεθε δ' οἶον # δέρμα, παρηέρθη δὲ κάρη, ὑπέλυντο δὲ γυῖα. # Μηριόνης δ' ̓Ακάμαντα κιχεὶς ποσὶ καρπαλίμοισι # νύξ' ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον: # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, κατὰ δ' ὀφθαλμῶν κέχυτ' ἀχλύς. # ̓Ιδομενεὺς δ' ̓Ερύμαντα κατὰ στόμα νηλέϊ χαλκῷ # νύξε: τὸ δ' ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε # νέρθεν ὑπ' ἐγκεφάλοιο, κέασσε δ' ἄρ' ὀστέα λευκά: # ἐκ δ' ἐτίναχθεν ὀδόντες, ἐνέπλησθεν δέ οἱ ἄμφω # αἵματος ὀφθαλμοί: τὸ δ' ἀνὰ στόμα καὶ κατὰ ῥῖνας # πρῆσε χανών: θανάτου δὲ μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν. # # οὗτοι ἄρ' ἡγεμόνες Δαναῶν ἕλον ἄνδρα ἕκαστος. # ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραον ἢ ἐρίφοισι # σίνται ὑπ' ἐκ μήλων αἱρεύμενοι, αἵ τ' ἐν ὄρεσσι # ποιμένος ἀφραδίῃσι διέτμαγεν: οἳ δὲ ἰδόντες # αἶψα διαρπάζουσιν ἀνάλκιδα θυμὸν ἐχούσας: # ὣς Δαναοὶ Τρώεσσιν ἐπέχραον: οἳ δὲ φόβοιο # δυσκελάδου μνήσαντο, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς. # # Αἴας δ' ὃ μέγας αἰὲν ἐφ' ̔́Εκτορι χαλκοκορυστῇ # ἵετ' ἀκοντίσσαι: ὃ δὲ ἰδρείῃ πολέμοιο # ἀσπίδι ταυρείῃ κεκαλυμμένος εὐρέας ὤμους # σκέπτετ' ὀϊστῶν τε ῥοῖζον καὶ δοῦπον ἀκόντων. # ἦ μὲν δὴ γίγνωσκε μάχης ἑτεραλκέα νίκην: # ἀλλὰ καὶ ὧς ἀνέμιμνε, σάω δ' ἐρίηρας ἑταίρους. # # ὡς δ' ὅτ' ἀπ' Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω # αἰθέρος ἐκ δίης, ὅτε τε Ζεὺς λαίλαπα τείνῃ, # ὣς τῶν ἐκ νηῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, # οὐδὲ κατὰ μοῖραν πέραον πάλιν. ̔́Εκτορα δ' ἵπποι # ἔκφερον ὠκύποδες σὺν τεύχεσι, λεῖπε δὲ λαὸν # Τρωϊκόν, οὓς ἀέκοντας ὀρυκτὴ τάφρος ἔρυκε. # πολλοὶ δ' ἐν τάφρῳ ἐρυσάρματες ὠκέες ἵπποι # ἄξαντ' ἐν πρώτῳ ῥυμῷ λίπον ἅρματ' ἀνάκτων, # Πάτροκλος δ' ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων # Τρωσὶ κακὰ φρονέων: οἳ δὲ ἰαχῇ τε φόβῳ τε # πάσας πλῆσαν ὁδούς, ἐπεὶ ἂρ τμάγεν: ὕψι δ' ἀέλλη # σκίδναθ' ὑπὸ νεφέων, τανύοντο δὲ μώνυχες ἵπποι # ἄψορρον προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. # Πάτροκλος δ' ᾗ πλεῖστον ὀρινόμενον ἴδε λαόν, # τῇ ῥ' ἔχ' ὁμοκλήσας: ὑπὸ δ' ἄξοσι φῶτες ἔπιπτον # πρηνέες ἐξ ὀχέων, δίφροι δ' ἀνακυμβαλίαζον. # ἀντικρὺ δ' ἄρα τάφρον ὑπέρθορον ὠκέες ἵπποι # ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα, # πρόσσω ἱέμενοι, ἐπὶ δ' ̔́Εκτορι κέκλετο θυμός: # ἵετο γὰρ βαλέειν: τὸν δ' ἔκφερον ὠκέες ἵπποι. # ὡς δ' ὑπὸ λαίλαπι πᾶσα κελαινὴ βέβριθε χθὼν # ἤματ' ὀπωρινῷ, ὅτε λαβρότατον χέει ὕδωρ # Ζεύς, ὅτε δή ῥ' ἄνδρεσσι κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ, # οἳ βίῃ εἰν ἀγορῇ σκολιὰς κρίνωσι θέμιστας, # ἐκ δὲ δίκην ἐλάσωσι θεῶν ὄπιν οὐκ ἀλέγοντες: # τῶν δέ τε πάντες μὲν ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες, # πολλὰς δὲ κλιτῦς τότ' ἀποτμήγουσι χαράδραι, # ἐς δ' ἅλα πορφυρέην μεγάλα στενάχουσι ῥέουσαι # ἐξ ὀρέων ἐπικάρ, μινύθει δέ τε ἔργ' ἀνθρώπων: # ὣς ἵπποι Τρῳαὶ μεγάλα στενάχοντο θέουσαι. # # Πάτροκλος δ' ἐπεὶ οὖν πρώτας ἐπέκερσε φάλαγγας, # ἂψ ἐπὶ νῆας ἔεργε παλιμπετές, οὐδὲ πόληος # εἴα ἱεμένους ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ μεσηγὺ # νηῶν καὶ ποταμοῦ καὶ τείχεος ὑψηλοῖο # κτεῖνε μεταί̈σσων, πολέων δ' ἀπετίνυτο ποινήν. # ἔνθ' ἤτοι Πρόνοον πρῶτον βάλε δουρὶ φαεινῷ # στέρνον γυμνωθέντα παρ' ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα: # δούπησεν δὲ πεσών: ὃ δὲ Θέστορα ̓́Ηνοπος υἱὸν # δεύτερον ὁρμηθείς: ὃ μὲν εὐξέστῳ ἐνὶ δίφρῳ # ἧστο ἀλείς: ἐκ γὰρ πλήγη φρένας, ἐκ δ' ἄρα χειρῶν # ἡνία ἠί̈χθησαν: ὃ δ' ἔγχεϊ νύξε παραστὰς # γναθμὸν δεξιτερόν, διὰ δ' αὐτοῦ πεῖρεν ὀδόντων, # ἕλκε δὲ δουρὸς ἑλὼν ὑπὲρ ἄντυγος, ὡς ὅτε τις φὼς # πέτρῃ ἔπι προβλῆτι καθήμενος ἱερὸν ἰχθὺν # ἐκ πόντοιο θύραζε λίνῳ καὶ ἤνοπι χαλκῷ: # ὣς ἕλκ' ἐκ δίφροιο κεχηνότα δουρὶ φαεινῷ, # κὰδ δ' ἄρ' ἐπὶ στόμ' ἔωσε: πεσόντα δέ μιν λίπε θυμός. # αὐτὰρ ἔπειτ' ̓Ερύλαον ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ # μέσσην κὰκ κεφαλήν: ἣ δ' ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη # ἐν κόρυθι βριαρῇ: ὃ δ' ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ # κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής. # αὐτὰρ ἔπειτ' ̓Ερύμαντα καὶ ̓Αμφοτερὸν καὶ ̓Επάλτην # Τληπόλεμόν τε Δαμαστορίδην ̓Εχίον τε Πύριν τε # ̓Ιφέα τ' Εὔιππόν τε καὶ ̓Αργεάδην Πολύμηλον # πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. # # Σαρπηδὼν δ' ὡς οὖν ἴδ' ἀμιτροχίτωνας ἑταίρους # χέρς' ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμέντας, # κέκλετ' ἄρ' ἀντιθέοισι καθαπτόμενος Λυκίοισιν: # αἰδὼς ὦ Λύκιοι: πόσε φεύγετε; νῦν θοοὶ ἔστε. # ἀντήσω γὰρ ἐγὼ τοῦδ' ἀνέρος, ὄφρα δαείω # ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε # Τρῶας, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ' ἔλυσεν. # # ἦ ῥα, καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. # Πάτροκλος δ' ἑτέρωθεν ἐπεὶ ἴδεν ἔκθορε δίφρου. # οἳ δ' ὥς τ' αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι # πέτρῃ ἐφ' ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε μάχωνται, # ὣς οἳ κεκλήγοντες ἐπ' ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. # τοὺς δὲ ἰδὼν ἐλέησε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω, # ̔́Ηρην δὲ προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε: # ὤ μοι ἐγών, ὅ τέ μοι Σαρπηδόνα φίλτατον ἀνδρῶν # μοῖρ' ὑπὸ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι. # διχθὰ δέ μοι κραδίη μέμονε φρεσὶν ὁρμαίνοντι, # ἤ μιν ζωὸν ἐόντα μάχης ἄπο δακρυοέσσης # θείω ἀναρπάξας Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ, # ἦ ἤδη ὑπὸ χερσὶ Μενοιτιάδαο δαμάσσω. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη: # αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. # ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ # ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι; # ἔρδ': ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. # ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: # αἴ κε ζὼν πέμψῃς Σαρπηδόνα ὃν δὲ δόμον δέ, # φράζεο μή τις ἔπειτα θεῶν ἐθέλῃσι καὶ ἄλλος # πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης: # πολλοὶ γὰρ περὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο μάχονται # υἱέες ἀθανάτων, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἐνήσεις. # ἀλλ' εἴ τοι φίλος ἐστί, τεὸν δ' ὀλοφύρεται ἦτορ, # ἤτοι μέν μιν ἔασον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ # χέρς' ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι: # αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τόν γε λίπῃ ψυχή τε καὶ αἰών, # πέμπειν μιν θάνατόν τε φέρειν καὶ νήδυμον ὕπνον # εἰς ὅ κε δὴ Λυκίης εὐρείης δῆμον ἵκωνται, # ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε # τύμβῳ τε στήλῃ τε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε: # αἱματοέσσας δὲ ψιάδας κατέχευεν ἔραζε # παῖδα φίλον τιμῶν, τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε # φθίσειν ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης. # # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες, # ἔνθ' ἤτοι Πάτροκλος ἀγακλειτὸν Θρασύμηλον, # ὅς ῥ' ἠὺ̈ς θεράπων Σαρπηδόνος ἦεν ἄνακτος, # τὸν βάλε νείαιραν κατὰ γαστέρα, λῦσε δὲ γυῖα. # Σαρπηδὼν δ' αὐτοῦ μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ # δεύτερον ὁρμηθείς, ὃ δὲ Πήδασον οὔτασεν ἵππον # ἔγχεϊ δεξιὸν ὦμον: ὃ δ' ἔβραχε θυμὸν ἀί̈σθων, # κὰδ δ' ἔπες' ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ' ἔπτατο θυμός. # τὼ δὲ διαστήτην, κρίκε δὲ ζυγόν, ἡνία δέ σφι # σύγχυτ', ἐπεὶ δὴ κεῖτο παρήορος ἐν κονίῃσι. # τοῖο μὲν Αὐτομέδων δουρικλυτὸς εὕρετο τέκμωρ: # σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ # ἀί̈ξας ἀπέκοψε παρήορον οὐδ' ἐμάτησε: # τὼ δ' ἰθυνθήτην, ἐν δὲ ῥυτῆρσι τάνυσθεν: # τὼ δ' αὖτις συνίτην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο. # # ἔνθ' αὖ Σαρπηδὼν μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ, # Πατρόκλου δ' ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ' ἀκωκὴ # ἔγχεος, οὐδ' ἔβαλ' αὐτόν: ὃ δ' ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ # Πάτροκλος: τοῦ δ' οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός, # ἀλλ' ἔβαλ' ἔνθ' ἄρα τε φρένες ἔρχαται ἀμφ' ἁδινὸν κῆρ. # ἤριπε δ' ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωὶ̈ς # ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν τ' οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες # ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι: # ὣς ὃ πρόσθ' ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς # βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης. # ἠύ̈τε ταῦρον ἔπεφνε λέων ἀγέληφι μετελθὼν # αἴθωνα μεγάθυμον ἐν εἰλιπόδεσσι βόεσσι, # ὤλετό τε στενάχων ὑπὸ γαμφηλῇσι λέοντος, # ὣς ὑπὸ Πατρόκλῳ Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων # κτεινόμενος μενέαινε, φίλον δ' ὀνόμηνεν ἑταῖρον: # Γλαῦκε πέπον πολεμιστὰ μετ' ἀνδράσι νῦν σε μάλα χρὴ # αἰχμητήν τ' ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν: # νῦν τοι ἐελδέσθω πόλεμος κακός, εἰ θοός ἐσσι. # πρῶτα μὲν ὄτρυνον Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας # πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι: # αὐτὰρ ἔπειτα καὶ αὐτὸς ἐμεῦ πέρι μάρναο χαλκῷ. # σοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα κατηφείη καὶ ὄνειδος # ἔσσομαι ἤματα πάντα διαμπερές, εἴ κέ μ' ̓Αχαιοὶ # τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα. # ἀλλ' ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. # # ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψεν # ὀφθαλμοὺς ῥῖνάς θ': ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων # ἐκ χροὸς ἕλκε δόρυ, προτὶ δὲ φρένες αὐτῷ ἕποντο: # τοῖο δ' ἅμα ψυχήν τε καὶ ἔγχεος ἐξέρυς' αἰχμήν. # Μυρμιδόνες δ' αὐτοῦ σχέθον ἵππους φυσιόωντας # ἱεμένους φοβέεσθαι, ἐπεὶ λίπον ἅρματ' ἀνάκτων. # # Γλαύκῳ δ' αἰνὸν ἄχος γένετο φθογγῆς ἀί̈οντι: # ὠρίνθη δέ οἱ ἦτορ ὅ τ' οὐ δύνατο προσαμῦναι. # χειρὶ δ' ἑλὼν ἐπίεζε βραχίονα: τεῖρε γὰρ αὐτὸν # ἕλκος, ὃ δή μιν Τεῦκρος ἐπεσσύμενον βάλεν ἰῷ # τείχεος ὑψηλοῖο, ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύνων. # εὐχόμενος δ' ἄρα εἶπεν ἑκηβόλῳ ̓Απόλλωνι: # κλῦθι ἄναξ ὅς που Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ # εἲς ἢ ἐνὶ Τροίῃ: δύνασαι δὲ σὺ πάντος' ἀκούειν # ἀνέρι κηδομένῳ, ὡς νῦν ἐμὲ κῆδος ἱκάνει. # ἕλκος μὲν γὰρ ἔχω τόδε καρτερόν, ἀμφὶ δέ μοι χεὶρ # ὀξείῃς ὀδύνῃσιν ἐλήλαται, οὐδέ μοι αἷμα # τερσῆναι δύναται, βαρύθει δέ μοι ὦμος ὑπ' αὐτοῦ: # ἔγχος δ' οὐ δύναμαι σχεῖν ἔμπεδον, οὐδὲ μάχεσθαι # ἐλθὼν δυσμενέεσσιν. ἀνὴρ δ' ὤριστος ὄλωλε # Σαρπηδὼν Διὸς υἱός: ὃ δ' οὐ οὗ παιδὸς ἀμύνει. # ἀλλὰ σύ πέρ μοι ἄναξ τόδε καρτερὸν ἕλκος ἄκεσσαι, # κοίμησον δ' ὀδύνας, δὸς δὲ κράτος, ὄφρ' ἑτάροισι # κεκλόμενος Λυκίοισιν ἐποτρύνω πολεμίζειν, # αὐτός τ' ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχωμαι. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε Φοῖβος ̓Απόλλων. # αὐτίκα παῦς' ὀδύνας ἀπὸ δ' ἕλκεος ἀργαλέοιο # αἷμα μέλαν τέρσηνε, μένος δέ οἱ ἔμβαλε θυμῷ. # Γλαῦκος δ' ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ γήθησέν τε # ὅττί οἱ ὦκ' ἤκουσε μέγας θεὸς εὐξαμένοιο. # πρῶτα μὲν ὄτρυνεν Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας # πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι: # αὐτὰρ ἔπειτα μετὰ Τρῶας κίε μακρὰ βιβάσθων # Πουλυδάμαντ' ἔπι Πανθοί̈δην καὶ ̓Αγήνορα δῖον, # βῆ δὲ μετ' Αἰνείαν τε καὶ ̔́Εκτορα χαλκοκορυστήν, # ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ̔́Εκτορ νῦν δὴ πάγχυ λελασμένος εἰς ἐπικούρων, # οἳ σέθεν εἵνεκα τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης # θυμὸν ἀποφθινύθουσι: σὺ δ' οὐκ ἐθέλεις ἐπαμύνειν. # κεῖται Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων, # ὃς Λυκίην εἴρυτο δίκῃσί τε καὶ σθένεϊ ᾧ: # τὸν δ' ὑπὸ Πατρόκλῳ δάμας' ἔγχεϊ χάλκεος ̓́Αρης. # ἀλλὰ φίλοι πάρστητε, νεμεσσήθητε δὲ θυμῷ, # μὴ ἀπὸ τεύχε' ἕλωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρὸν # Μυρμιδόνες, Δαναῶν κεχολωμένοι ὅσσοι ὄλοντο, # τοὺς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνομεν ἐγχείῃσιν. # # ὣς ἔφατο, Τρῶας δὲ κατὰ κρῆθεν λάβε πένθος # ἄσχετον, οὐκ ἐπιεικτόν, ἐπεί σφισιν ἕρμα πόληος # ἔσκε καὶ ἀλλοδαπός περ ἐών: πολέες γὰρ ἅμ' αὐτῷ # λαοὶ ἕποντ', ἐν δ' αὐτὸς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι: # βὰν δ' ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι: ἦρχε δ' ἄρά σφιν # ̔́Εκτωρ χωόμενος Σαρπηδόνος. αὐτὰρ ̓Αχαιοὺς # ὦρσε Μενοιτιάδεω Πατροκλῆος λάσιον κῆρ: # Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ: # Αἴαντε νῦν σφῶϊν ἀμύνεσθαι φίλον ἔστω, # οἷοί περ πάρος ἦτε μετ' ἀνδράσιν ἢ καὶ ἀρείους. # κεῖται ἀνὴρ ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος ̓Αχαιῶν # Σαρπηδών: ἀλλ' εἴ μιν ἀεικισσαίμεθ' ἑλόντες, # τεύχεά τ' ὤμοιιν ἀφελοίμεθα, καί τιν' ἑταίρων # αὐτοῦ ἀμυνομένων δαμασαίμεθα νηλέϊ χαλκῷ. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον. # οἳ δ' ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας # Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Μυρμιδόνες καὶ ̓Αχαιοί, # σύμβαλον ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχεσθαι # δεινὸν ἀύ̈σαντες: μέγα δ' ἔβραχε τεύχεα φωτῶν. # Ζεὺς δ' ἐπὶ νύκτ' ὀλοὴν τάνυσε κρατερῇ ὑσμίνῃ, # ὄφρα φίλῳ περὶ παιδὶ μάχης ὀλοὸς πόνος εἴη. # # ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας ̓Αχαιούς: # βλῆτο γὰρ οὔ τι κάκιστος ἀνὴρ μετὰ Μυρμιδόνεσσιν # υἱὸς ̓Αγακλῆος μεγαθύμου δῖος ̓Επειγεύς, # ὅς ῥ' ἐν Βουδείῳ εὖ ναιομένῳ ἤνασσε # τὸ πρίν: ἀτὰρ τότε γ' ἐσθλὸν ἀνεψιὸν ἐξεναρίξας # ἐς Πηλῆ' ἱκέτευσε καὶ ἐς Θέτιν ἀργυρόπεζαν: # οἳ δ' ἅμ' ̓Αχιλλῆϊ ῥηξήνορι πέμπον ἕπεσθαι # ̓́Ιλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο. # τόν ῥα τόθ' ἁπτόμενον νέκυος βάλε φαίδιμος ̔́Εκτωρ # χερμαδίῳ κεφαλήν: ἣ δ' ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη # ἐν κόρυθι βριαρῇ: ὃ δ' ἄρα πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ # κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής. # Πατρόκλῳ δ' ἄρ' ἄχος γένετο φθιμένου ἑτάροιο, # ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων ἴρηκι ἐοικὼς # ὠκέϊ, ὅς τ' ἐφόβησε κολοιούς τε ψῆράς τε: # ὣς ἰθὺς Λυκίων Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε # ἔσσυο καὶ Τρώων, κεχόλωσο δὲ κῆρ ἑτάροιο. # καί ῥ' ἔβαλε Σθενέλαον ̓Ιθαιμένεος φίλον υἱὸν # αὐχένα χερμαδίῳ, ῥῆξεν δ' ἀπὸ τοῖο τένοντας. # χώρησαν δ' ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος ̔́Εκτωρ. # ὅσση δ' αἰγανέης ῥιπὴ ταναοῖο τέτυκται, # ἥν ῥά τ' ἀνὴρ ἀφέῃ πειρώμενος ἢ ἐν ἀέθλῳ # ἠὲ καὶ ἐν πολέμῳ δηί̈ων ὕπο θυμοραϊστέων, # τόσσον ἐχώρησαν Τρῶες, ὤσαντο δ' ̓Αχαιοί. # Γλαῦκος δὲ πρῶτος Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων # ἐτράπετ', ἔκτεινεν δὲ Βαθυκλῆα μεγάθυμον # Χάλκωνος φίλον υἱόν, ὃς ̔Ελλάδι οἰκία ναίων # ὄλβῳ τε πλούτῳ τε μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσι. # τὸν μὲν ἄρα Γλαῦκος στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ # στρεφθεὶς ἐξαπίνης, ὅτε μιν κατέμαρπτε διώκων: # δούπησεν δὲ πεσών: πυκινὸν δ' ἄχος ἔλλαβ' ̓Αχαιούς, # ὡς ἔπες' ἐσθλὸς ἀνήρ: μέγα δὲ Τρῶες κεχάροντο, # στὰν δ' ἀμφ' αὐτὸν ἰόντες ἀολλέες: οὐδ' ἄρ' ̓Αχαιοὶ # ἀλκῆς ἐξελάθοντο, μένος δ' ἰθὺς φέρον αὐτῶν. # ἔνθ' αὖ Μηριόνης Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν # Λαόγονον θρασὺν υἱὸν ̓Ονήτορος, ὃς Διὸς ἱρεὺς # ̓Ιδαίου ἐτέτυκτο, θεὸς δ' ὣς τίετο δήμῳ. # τὸν βάλ' ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος: ὦκα δὲ θυμὸς # ᾤχετ' ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ' ἄρα μιν σκότος εἷλεν. # Αἰνείας δ' ἐπὶ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον ἧκεν: # ἔλπετο γὰρ τεύξεσθαι ὑπασπίδια προβιβῶντος. # ἀλλ' ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος: # πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ' ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν # οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ' οὐρίαχος πελεμίχθη # ἔγχεος: ἔνθα δ' ἔπειτ' ἀφίει μένος ὄβριμος ̓́Αρης. # αἰχμὴ δ' Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης # ᾤχετ', ἐπεί ῥ' ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν. # Αἰνείας δ' ἄρα θυμὸν ἐχώσατο φώνησέν τε: # Μηριόνη τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα # ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε διαμπερές, εἴ ς' ἔβαλόν περ. # # τὸν δ' αὖ Μηριόνης δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα: # Αἰνεία χαλεπόν σε καὶ ἴφθιμόν περ ἐόντα # πάντων ἀνθρώπων σβέσσαι μένος, ὅς κέ σευ ἄντα # ἔλθῃ ἀμυνόμενος: θνητὸς δέ νυ καὶ σὺ τέτυξαι. # εἰ καὶ ἐγώ σε βάλοιμι τυχὼν μέσον ὀξέϊ χαλκῷ, # αἶψά κε καὶ κρατερός περ ἐὼν καὶ χερσὶ πεποιθὼς # εὖχος ἐμοὶ δοίης, ψυχὴν δ' ̓́Αϊδι κλυτοπώλῳ. # # ὣς φάτο, τὸν δ' ἐνένιπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός: # Μηριόνη τί σὺ ταῦτα καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις; # ὦ πέπον οὔ τοι Τρῶες ὀνειδείοις ἐπέεσσι # νεκροῦ χωρήσουσι: πάρος τινὰ γαῖα καθέξει. # ἐν γὰρ χερσὶ τέλος πολέμου, ἐπέων δ' ἐνὶ βουλῇ: # τὼ οὔ τι χρὴ μῦθον ὀφέλλειν, ἀλλὰ μάχεσθαι. # # ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ', ὃ δ' ἅμ' ἕσπετο ἰσόθεος φώς. # τῶν δ' ὥς τε δρυτόμων ἀνδρῶν ὀρυμαγδὸς ὀρώρει # οὔρεος ἐν βήσσῃς, ἕκαθεν δέ τε γίγνετ' ἀκουή, # ὣς τῶν ὄρνυτο δοῦπος ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης # χαλκοῦ τε ῥινοῦ τε βοῶν τ' εὐποιητάων, # νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν. # οὐδ' ἂν ἔτι φράδμων περ ἀνὴρ Σαρπηδόνα δῖον # ἔγνω, ἐπεὶ βελέεσσι καὶ αἵματι καὶ κονίῃσιν # ἐκ κεφαλῆς εἴλυτο διαμπερὲς ἐς πόδας ἄκρους. # οἳ δ' αἰεὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, ὡς ὅτε μυῖαι # σταθμῷ ἔνι βρομέωσι περιγλαγέας κατὰ πέλλας # ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει: # ὣς ἄρα τοὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, οὐδέ ποτε Ζεὺς # τρέψεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης ὄσσε φαεινώ, # ἀλλὰ κατ' αὐτοὺς αἰὲν ὅρα καὶ φράζετο θυμῷ, # πολλὰ μάλ' ἀμφὶ φόνῳ Πατρόκλου μερμηρίζων, # ἢ ἤδη καὶ κεῖνον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ # αὐτοῦ ἐπ' ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι φαίδιμος ̔́Εκτωρ # χαλκῷ δῃώσῃ, ἀπό τ' ὤμων τεύχε' ἕληται, # ἦ ἔτι καὶ πλεόνεσσιν ὀφέλλειεν πόνον αἰπύν. # ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι # ὄφρ' ἠὺ̈ς θεράπων Πηληϊάδεω ̓Αχιλῆος # ἐξαῦτις Τρῶάς τε καὶ ̔́Εκτορα χαλκοκορυστὴν # ὤσαιτο προτὶ ἄστυ, πολέων δ' ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. # ̔́Εκτορι δὲ πρωτίστῳ ἀνάλκιδα θυμὸν ἐνῆκεν: # ἐς δίφρον δ' ἀναβὰς φύγαδ' ἔτραπε, κέκλετο δ' ἄλλους # Τρῶας φευγέμεναι: γνῶ γὰρ Διὸς ἱρὰ τάλαντα. # ἔνθ' οὐδ' ἴφθιμοι Λύκιοι μένον, ἀλλὰ φόβηθεν # πάντες, ἐπεὶ βασιλῆα ἴδον βεβλαμμένον ἦτορ # κείμενον ἐν νεκύων ἀγύρει: πολέες γὰρ ἐπ' αὐτῷ # κάππεσον, εὖτ' ἔριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων. # οἳ δ' ἄρ' ἀπ' ὤμοιιν Σαρπηδόνος ἔντε' ἕλοντο # χάλκεα μαρμαίροντα, τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ νῆας # δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός. # καὶ τότ' ̓Απόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # εἰ δ' ἄγε νῦν φίλε Φοῖβε, κελαινεφὲς αἷμα κάθηρον # ἐλθὼν ἐκ βελέων Σαρπηδόνα, καί μιν ἔπειτα # πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσον ποταμοῖο ῥοῇσι # χρῖσόν τ' ἀμβροσίῃ, περὶ δ' ἄμβροτα εἵματα ἕσσον: # πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι # ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα # θήσους' ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ, # ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε # τύμβῳ τε στήλῃ τε: τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν ̓Απόλλων. # βῆ δὲ κατ' ̓Ιδαίων ὀρέων ἐς φύλοπιν αἰνήν, # αὐτίκα δ' ἐκ βελέων Σαρπηδόνα δῖον ἀείρας # πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσεν ποταμοῖο ῥοῇσι # χρῖσέν τ' ἀμβροσίῃ, περὶ δ' ἄμβροτα εἵματα ἕσσε: # πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι, # ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα # κάτθεσαν ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ. # # Πάτροκλος δ' ἵπποισι καὶ Αὐτομέδοντι κελεύσας # Τρῶας καὶ Λυκίους μετεκίαθε, καὶ μέγ' ἀάσθη # νήπιος: εἰ δὲ ἔπος Πηληϊάδαο φύλαξεν # ἦ τ' ἂν ὑπέκφυγε κῆρα κακὴν μέλανος θανάτοιο. # ἀλλ' αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος ἠέ περ ἀνδρῶν: # ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην # ῥηϊδίως, ὅτε δ' αὐτὸς ἐποτρύνῃσι μάχεσθαι: # ὅς οἱ καὶ τότε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἀνῆκεν. # # ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ' ὕστατον ἐξενάριξας # Πατρόκλεις, ὅτε δή σε θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν; # ̓́Αδρηστον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ ̓́Εχεκλον # καὶ Πέριμον Μεγάδην καὶ ̓Επίστορα καὶ Μελάνιππον, # αὐτὰρ ἔπειτ' ̓́Ελασον καὶ Μούλιον ἠδὲ Πυλάρτην: # τοὺς ἕλεν: οἳ δ' ἄλλοι φύγαδε μνώοντο ἕκαστος. # # ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες ̓Αχαιῶν # Πατρόκλου ὑπὸ χερσί, περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν, # εἰ μὴ ̓Απόλλων Φοῖβος ἐϋδμήτου ἐπὶ πύργου # ἔστη τῷ ὀλοὰ φρονέων, Τρώεσσι δ' ἀρήγων. # τρὶς μὲν ἐπ' ἀγκῶνος βῆ τείχεος ὑψηλοῖο # Πάτροκλος, τρὶς δ' αὐτὸν ἀπεστυφέλιξεν ̓Απόλλων # χείρεσς' ἀθανάτῃσι φαεινὴν ἀσπίδα νύσσων. # ἀλλ' ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, # δεινὰ δ' ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # χάζεο διογενὲς Πατρόκλεες: οὔ νύ τοι αἶσα # σῷ ὑπὸ δουρὶ πόλιν πέρθαι Τρώων ἀγερώχων, # οὐδ' ὑπ' ̓Αχιλλῆος, ὅς περ σέο πολλὸν ἀμείνων. # # ὣς φάτο, Πάτροκλος δ' ἀνεχάζετο πολλὸν ὀπίσσω # μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου ̓Απόλλωνος. # # ̔́Εκτωρ δ' ἐν Σκαιῇσι πύλῃς ἔχε μώνυχας ἵππους: # δίζε γὰρ ἠὲ μάχοιτο κατὰ κλόνον αὖτις ἐλάσσας, # ἦ λαοὺς ἐς τεῖχος ὁμοκλήσειεν ἀλῆναι. # ταῦτ' ἄρα οἱ φρονέοντι παρίστατο Φοῖβος ̓Απόλλων # ἀνέρι εἰσάμενος αἰζηῷ τε κρατερῷ τε # ̓Ασίῳ, ὃς μήτρως ἦν ̔́Εκτορος ἱπποδάμοιο # αὐτοκασίγνητος ̔Εκάβης, υἱὸς δὲ Δύμαντος, # ὃς Φρυγίῃ ναίεσκε ῥοῇς ἔπι Σαγγαρίοιο: # τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς ̓Απόλλων: # ̔́Εκτορ τίπτε μάχης ἀποπαύεαι; οὐδέ τί σε χρή. # αἴθ' ὅσον ἥσσων εἰμί, τόσον σέο φέρτερος εἴην: # τώ κε τάχα στυγερῶς πολέμου ἀπερωήσειας. # ἀλλ' ἄγε Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους, # αἴ κέν πώς μιν ἕλῃς, δώῃ δέ τοι εὖχος ̓Απόλλων. # # ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν, # Κεβριόνῃ δ' ἐκέλευσε δαί̈φρονι φαίδιμος ̔́Εκτωρ # ἵππους ἐς πόλεμον πεπληγέμεν. αὐτὰρ ̓Απόλλων # δύσεθ' ὅμιλον ἰών, ἐν δὲ κλόνον ̓Αργείοισιν # ἧκε κακόν, Τρωσὶν δὲ καὶ ̔́Εκτορι κῦδος ὄπαζεν. # ̔́Εκτωρ δ' ἄλλους μὲν Δαναοὺς ἔα οὐδ' ἐνάριζεν: # αὐτὰρ ὃ Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους. # Πάτροκλος δ' ἑτέρωθεν ἀφ' ἵππων ἆλτο χαμᾶζε # σκαιῇ ἔγχος ἔχων: ἑτέρηφι δὲ λάζετο πέτρον # μάρμαρον ὀκριόεντα τόν οἱ περὶ χεὶρ ἐκάλυψεν, # ἧκε δ' ἐρεισάμενος, οὐδὲ δὴν χάζετο φωτός, # οὐδ' ἁλίωσε βέλος, βάλε δ' ̔́Εκτορος ἡνιοχῆα # Κεβριόνην νόθον υἱὸν ἀγακλῆος Πριάμοιο # ἵππων ἡνί' ἔχοντα μετώπιον ὀξέϊ λᾶϊ. # ἀμφοτέρας δ' ὀφρῦς σύνελεν λίθος, οὐδέ οἱ ἔσχεν # ὀστέον, ὀφθαλμοὶ δὲ χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν # αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν: ὃ δ' ἄρ' ἀρνευτῆρι ἐοικὼς # κάππες' ἀπ' εὐεργέος δίφρου, λίπε δ' ὀστέα θυμός. # τὸν δ' ἐπικερτομέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ: # ὢ πόποι ἦ μάλ' ἐλαφρὸς ἀνήρ, ὡς ῥεῖα κυβιστᾷ. # εἰ δή που καὶ πόντῳ ἐν ἰχθυόεντι γένοιτο, # πολλοὺς ἂν κορέσειεν ἀνὴρ ὅδε τήθεα διφῶν # νηὸς ἀποθρῴσκων, εἰ καὶ δυσπέμφελος εἴη, # ὡς νῦν ἐν πεδίῳ ἐξ ἵππων ῥεῖα κυβιστᾷ. # ἦ ῥα καὶ ἐν Τρώεσσι κυβιστητῆρες ἔασιν. # # ὣς εἰπὼν ἐπὶ Κεβριόνῃ ἥρωϊ βεβήκει # οἶμα λέοντος ἔχων, ὅς τε σταθμοὺς κεραί̈ζων # ἔβλητο πρὸς στῆθος, ἑή τέ μιν ὤλεσεν ἀλκή: # ὣς ἐπὶ Κεβριόνῃ Πατρόκλεες ἆλσο μεμαώς. # ̔́Εκτωρ δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἀφ' ἵππων ἆλτο χαμᾶζε. # τὼ περὶ Κεβριόναο λέονθ' ὣς δηρινθήτην, # ὥ τ' ὄρεος κορυφῇσι περὶ κταμένης ἐλάφοιο # ἄμφω πεινάοντε μέγα φρονέοντε μάχεσθον: # ὣς περὶ Κεβριόναο δύω μήστωρες ἀϋτῆς # Πάτροκλός τε Μενοιτιάδης καὶ φαίδιμος ̔́Εκτωρ # ἵεντ' ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ. # ̔́Εκτωρ μὲν κεφαλῆφιν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει: # Πάτροκλος δ' ἑτέρωθεν ἔχεν ποδός: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι # Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. # # ὡς δ' Εὖρός τε Νότος τ' ἐριδαίνετον ἀλλήλοιιν # οὔρεος ἐν βήσσῃς βαθέην πελεμιζέμεν ὕλην # φηγόν τε μελίην τε τανύφλοιόν τε κράνειαν, # αἵ τε πρὸς ἀλλήλας ἔβαλον τανυήκεας ὄζους # ἠχῇ θεσπεσίῃ, πάταγος δέ τε ἀγνυμενάων, # ὣς Τρῶες καὶ ̓Αχαιοὶ ἐπ' ἀλλήλοισι θορόντες # δῄουν, οὐδ' ἕτεροι μνώοντ' ὀλοοῖο φόβοιο. # πολλὰ δὲ Κεβριόνην ἀμφ' ὀξέα δοῦρα πεπήγει # ἰοί τε πτερόεντες ἀπὸ νευρῆφι θορόντες, # πολλὰ δὲ χερμάδια μεγάλ' ἀσπίδας ἐστυφέλιξαν # μαρναμένων ἀμφ' αὐτόν: ὃ δ' ἐν στροφάλιγγι κονίης # κεῖτο μέγας μεγαλωστί, λελασμένος ἱπποσυνάων. # # ὄφρα μὲν ̓Ηέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, # τόφρα μάλ' ἀμφοτέρων βέλε' ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός: # ἦμος δ' ̓Ηέλιος μετενίσετο βουλυτὸν δέ, # καὶ τότε δή ῥ' ὑπὲρ αἶσαν ̓Αχαιοὶ φέρτεροι ἦσαν. # ἐκ μὲν Κεβριόνην βελέων ἥρωα ἔρυσσαν # Τρώων ἐξ ἐνοπῆς, καὶ ἀπ' ὤμων τεύχε' ἕλοντο, # Πάτροκλος δὲ Τρωσὶ κακὰ φρονέων ἐνόρουσε. # τρὶς μὲν ἔπειτ' ἐπόρουσε θοῷ ἀτάλαντος ̓́Αρηϊ # σμερδαλέα ἰάχων, τρὶς δ' ἐννέα φῶτας ἔπεφνεν. # ἀλλ' ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, # ἔνθ' ἄρα τοι Πάτροκλε φάνη βιότοιο τελευτή: # ἤντετο γάρ τοι Φοῖβος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ # δεινός: ὃ μὲν τὸν ἰόντα κατὰ κλόνον οὐκ ἐνόησεν, # ἠέρι γὰρ πολλῇ κεκαλυμμένος ἀντεβόλησε: # στῆ δ' ὄπιθεν, πλῆξεν δὲ μετάφρενον εὐρέε τ' ὤμω # χειρὶ καταπρηνεῖ, στρεφεδίνηθεν δέ οἱ ὄσσε. # τοῦ δ' ἀπὸ μὲν κρατὸς κυνέην βάλε Φοῖβος ̓Απόλλων: # ἣ δὲ κυλινδομένη καναχὴν ἔχε ποσσὶν ὑφ' ἵππων # αὐλῶπις τρυφάλεια, μιάνθησαν δὲ ἔθειραι # αἵματι καὶ κονίῃσι: πάρος γε μὲν οὐ θέμις ἦεν # ἱππόκομον πήληκα μιαίνεσθαι κονίῃσιν, # ἀλλ' ἀνδρὸς θείοιο κάρη χαρίεν τε μέτωπον # ῥύετ' ̓Αχιλλῆος: τότε δὲ Ζεὺς ̔́Εκτορι δῶκεν # ᾗ κεφαλῇ φορέειν, σχεδόθεν δέ οἱ ἦεν ὄλεθρος. # πᾶν δέ οἱ ἐν χείρεσσιν ἄγη δολιχόσκιον ἔγχος # βριθὺ μέγα στιβαρὸν κεκορυθμένον: αὐτὰρ ἀπ' ὤμων # ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα. # λῦσε δέ οἱ θώρηκα ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓Απόλλων. # τὸν δ' ἄτη φρένας εἷλε, λύθεν δ' ὑπὸ φαίδιμα γυῖα, # στῆ δὲ ταφών: ὄπιθεν δὲ μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ # ὤμων μεσσηγὺς σχεδόθεν βάλε Δάρδανος ἀνὴρ # Πανθοί̈δης Εὔφορβος, ὃς ἡλικίην ἐκέκαστο # ἔγχεί̈ θ' ἱπποσύνῃ τε πόδεσσί τε καρπαλίμοισι: # καὶ γὰρ δὴ τότε φῶτας ἐείκοσι βῆσεν ἀφ' ἵππων # πρῶτ' ἐλθὼν σὺν ὄχεσφι διδασκόμενος πολέμοιο: # ὅς τοι πρῶτος ἐφῆκε βέλος Πατρόκλεες ἱππεῦ # οὐδὲ δάμασς': ὃ μὲν αὖτις ἀνέδραμε, μίκτο δ' ὁμίλῳ, # ἐκ χροὸς ἁρπάξας δόρυ μείλινον, οὐδ' ὑπέμεινε # Πάτροκλον γυμνόν περ ἐόντ' ἐν δηϊοτῆτι. # Πάτροκλος δὲ θεοῦ πληγῇ καὶ δουρὶ δαμασθεὶς # ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων. # # ̔́Εκτωρ δ' ὡς εἶδεν Πατροκλῆα μεγάθυμον # ἂψ ἀναχαζόμενον βεβλημένον ὀξέϊ χαλκῷ, # ἀγχίμολόν ῥά οἱ ἦλθε κατὰ στίχας, οὖτα δὲ δουρὶ # νείατον ἐς κενεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε: # δούπησεν δὲ πεσών, μέγα δ' ἤκαχε λαὸν ̓Αχαιῶν: # ὡς δ' ὅτε σῦν ἀκάμαντα λέων ἐβιήσατο χάρμῃ, # ὥ τ' ὄρεος κορυφῇσι μέγα φρονέοντε μάχεσθον # πίδακος ἀμφ' ὀλίγης: ἐθέλουσι δὲ πιέμεν ἄμφω: # πολλὰ δέ τ' ἀσθμαίνοντα λέων ἐδάμασσε βίηφιν: # ὣς πολέας πεφνόντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν # ̔́Εκτωρ Πριαμίδης σχεδὸν ἔγχεϊ θυμὸν ἀπηύρα, # καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Πάτροκλ' ἦ που ἔφησθα πόλιν κεραϊξέμεν ἁμήν, # Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας # ἄξειν ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν # νήπιε: τάων δὲ πρόσθ' ̔́Εκτορος ὠκέες ἵπποι # ποσσὶν ὀρωρέχαται πολεμίζειν: ἔγχεϊ δ' αὐτὸς # Τρωσὶ φιλοπτολέμοισι μεταπρέπω, ὅ σφιν ἀμύνω # ἦμαρ ἀναγκαῖον: σὲ δέ τ' ἐνθάδε γῦπες ἔδονται. # ἆ δείλ', οὐδέ τοι ἐσθλὸς ἐὼν χραίσμησεν ̓Αχιλλεύς, # ὅς πού τοι μάλα πολλὰ μένων ἐπετέλλετ' ἰόντι: # μή μοι πρὶν ἰέναι Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε # νῆας ἔπι γλαφυρὰς πρὶν ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο # αἱματόεντα χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαί̈ξαι. # ὥς πού σε προσέφη, σοὶ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθε. # # τὸν δ' ὀλιγοδρανέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ: # ἤδη νῦν ̔́Εκτορ μεγάλ' εὔχεο: σοὶ γὰρ ἔδωκε # νίκην Ζεὺς Κρονίδης καὶ ̓Απόλλων, οἵ με δάμασσαν # ῥηιδίως: αὐτοὶ γὰρ ἀπ' ὤμων τεύχε' ἕλοντο. # τοιοῦτοι δ' εἴ πέρ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν, # πάντές κ' αὐτόθ' ὄλοντο ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες. # ἀλλά με μοῖρ' ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱός, # ἀνδρῶν δ' Εὔφορβος: σὺ δέ με τρίτος ἐξεναρίζεις. # ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν: # οὔ θην οὐδ' αὐτὸς δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη # ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιὴ # χερσὶ δαμέντ' ̓Αχιλῆος ἀμύμονος Αἰακίδαο. # # ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε: # ψυχὴ δ' ἐκ ῥεθέων πταμένη ̓́Αϊδος δὲ βεβήκει # ὃν πότμον γοόωσα λιποῦς' ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην. # τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα φαίδιμος ̔́Εκτωρ: # Πατρόκλεις τί νύ μοι μαντεύεαι αἰπὺν ὄλεθρον; # τίς δ' οἶδ' εἴ κ' ̓Αχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο # φθήῃ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι; # # ὣς ἄρα φωνήσας δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς # εἴρυσε λὰξ προσβάς, τὸν δ' ὕπτιον ὦς' ἀπὸ δουρός. # αὐτίκα δὲ ξὺν δουρὶ μετ' Αὐτομέδοντα βεβήκει # ἀντίθεον θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο: # ἵετο γὰρ βαλέειν: τὸν δ' ἔκφερον ὠκέες ἵπποι # ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα. # # οὐδ' ἔλαθ' ̓Ατρέος υἱὸν ἀρηί̈φιλον Μενέλαον # Πάτροκλος Τρώεσσι δαμεὶς ἐν δηϊοτῆτι. # βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ, # ἀμφὶ δ' ἄρ' αὐτῷ βαῖν' ὥς τις περὶ πόρτακι μήτηρ # πρωτοτόκος κινυρὴ οὐ πρὶν εἰδυῖα τόκοιο: # ὣς περὶ Πατρόκλῳ βαῖνε ξανθὸς Μενέλαος. # πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ' ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην, # τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ' ἀντίος ἔλθοι. # οὐδ' ἄρα Πάνθου υἱὸς ἐϋμμελίης ἀμέλησε # Πατρόκλοιο πεσόντος ἀμύμονος: ἄγχι δ' ἄρ' αὐτοῦ # ἔστη, καὶ προσέειπεν ἀρηί̈φιλον Μενέλαον: # ̓Ατρεί̈δη Μενέλαε διοτρεφὲς ὄρχαμε λαῶν # χάζεο, λεῖπε δὲ νεκρόν, ἔα δ' ἔναρα βροτόεντα: # οὐ γάρ τις πρότερος Τρώων κλειτῶν τ' ἐπικούρων # Πάτροκλον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην: # τώ με ἔα κλέος ἐσθλὸν ἐνὶ Τρώεσσιν ἀρέσθαι, # μή σε βάλω, ἀπὸ δὲ μελιηδέα θυμὸν ἕλωμαι. # # τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος: # Ζεῦ πάτερ οὐ μὲν καλὸν ὑπέρβιον εὐχετάασθαι. # οὔτ' οὖν παρδάλιος τόσσον μένος οὔτε λέοντος # οὔτε συὸς κάπρου ὀλοόφρονος, οὗ τε μέγιστος # θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι περὶ σθένεϊ βλεμεαίνει, # ὅσσον Πάνθου υἷες ἐϋμμελίαι φρονέουσιν. # οὐδὲ μὲν οὐδὲ βίη ̔Υπερήνορος ἱπποδάμοιο # ἧς ἥβης ἀπόνηθ', ὅτε μ' ὤνατο καί μ' ὑπέμεινε # καί μ' ἔφατ' ἐν Δαναοῖσιν ἐλέγχιστον πολεμιστὴν # ἔμμεναι: οὐδέ ἕ φημι πόδεσσί γε οἷσι κιόντα # εὐφρῆναι ἄλοχόν τε φίλην κεδνούς τε τοκῆας. # ὥς θην καὶ σὸν ἐγὼ λύσω μένος εἴ κέ μευ ἄντα # στήῃς: ἀλλά ς' ἔγωγ' ἀναχωρήσαντα κελεύω # ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ' ἀντίος ἵστας' ἐμεῖο # πρίν τι κακὸν παθέειν: ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω. # # ὣς φάτο, τὸν δ' οὐ πεῖθεν: ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα: # νῦν μὲν δὴ Μενέλαε διοτρεφὲς ἦ μάλα τείσεις # γνωτὸν ἐμὸν τὸν ἔπεφνες, ἐπευχόμενος δ' ἀγορεύεις, # χήρωσας δὲ γυναῖκα μυχῷ θαλάμοιο νέοιο, # ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας. # ἦ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην # εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε τεὴν καὶ τεύχε' ἐνείκας # Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω καὶ Φρόντιδι δίῃ. # ἀλλ' οὐ μὰν ἔτι δηρὸν ἀπείρητος πόνος ἔσται # οὐδ' ἔτ' ἀδήριτος ἤτ' ἀλκῆς ἤτε φόβοιο. # # ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ' ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην: # οὐδ' ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ # ἀσπίδ' ἐνὶ κρατερῇ: ὃ δὲ δεύτερος ὄρνυτο χαλκῷ # ̓Ατρεί̈δης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί: # ἂψ δ' ἀναχαζομένοιο κατὰ στομάχοιο θέμεθλα # νύξ', ἐπὶ δ' αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας: # ἀντικρὺ δ' ἁπαλοῖο δι' αὐχένος ἤλυθ' ἀκωκή, # δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. # αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι # πλοχμοί θ', οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο. # οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης # χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, ὅθ' ἅλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ, # καλὸν τηλεθάον: τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι # παντοίων ἀνέμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ: # ἐλθὼν δ' ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ # βόθρου τ' ἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσς' ἐπὶ γαίῃ: # τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐϋμμελίην Εὔφορβον # ̓Ατρεί̈δης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε τεύχε' ἐσύλα. # # ὡς δ' ὅτε τίς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθὼς # βοσκομένης ἀγέλης βοῦν ἁρπάσῃ ἥ τις ἀρίστη: # τῆς δ' ἐξ αὐχέν' ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι # πρῶτον, ἔπειτα δέ θ' αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει # δῃῶν: ἀμφὶ δὲ τόν γε κύνες τ' ἄνδρές τε νομῆες # πολλὰ μάλ' ἰύζουσιν ἀπόπροθεν οὐδ' ἐθέλουσιν # ἀντίον ἐλθέμεναι: μάλα γὰρ χλωρὸν δέος αἱρεῖ: # ὣς τῶν οὔ τινι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐτόλμα # ἀντίον ἐλθέμεναι Μενελάου κυδαλίμοιο. # ἔνθά κε ῥεῖα φέροι κλυτὰ τεύχεα Πανθοί̈δαο # ̓Ατρεί̈δης, εἰ μή οἱ ἀγάσσατο Φοῖβος ̓Απόλλων, # ὅς ῥά οἱ ̔́Εκτορ' ἐπῶρσε θοῷ ἀτάλαντον ̓́Αρηϊ # ἀνέρι εἰσάμενος Κικόνων ἡγήτορι Μέντῃ: # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ̔́Εκτορ νῦν σὺ μὲν ὧδε θέεις ἀκίχητα διώκων # ἵππους Αἰακίδαο δαί̈φρονος: οἳ δ' ἀλεγεινοὶ # ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ' ὀχέεσθαι # ἄλλῳ γ' ἢ ̓Αχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ. # τόφρα δέ τοι Μενέλαος ἀρήϊος ̓Ατρέος υἱὸς # Πατρόκλῳ περιβὰς Τρώων τὸν ἄριστον ἔπεφνε # Πανθοί̈δην Εὔφορβον, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς. # # ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν, # ̔́Εκτορα δ' αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἀμφὶ μελαίνας: # πάπτηνεν δ' ἄρ' ἔπειτα κατὰ στίχας, αὐτίκα δ' ἔγνω # τὸν μὲν ἀπαινύμενον κλυτὰ τεύχεα, τὸν δ' ἐπὶ γαίῃ # κείμενον: ἔρρει δ' αἷμα κατ' οὐταμένην ὠτειλήν. # βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ # ὀξέα κεκλήγων φλογὶ εἴκελος ̔Ηφαίστοιο # ἀσβέστῳ: οὐδ' υἱὸν λάθεν ̓Ατρέος ὀξὺ βοήσας: # ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν: # ὤ μοι ἐγὼν εἰ μέν κε λίπω κάτα τεύχεα καλὰ # Πάτροκλόν θ', ὃς κεῖται ἐμῆς ἕνεκ' ἐνθάδε τιμῆς, # μή τίς μοι Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται. # εἰ δέ κεν ̔́Εκτορι μοῦνος ἐὼν καὶ Τρωσὶ μάχωμαι # αἰδεσθείς, μή πώς με περιστήως' ἕνα πολλοί: # Τρῶας δ' ἐνθάδε πάντας ἄγει κορυθαίολος ̔́Εκτωρ. # ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; # ὁππότ' ἀνὴρ ἐθέλῃ πρὸς δαίμονα φωτὶ μάχεσθαι # ὅν κε θεὸς τιμᾷ, τάχα οἱ μέγα πῆμα κυλίσθη. # τώ μ' οὔ τις Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται # ̔́Εκτορι χωρήσαντ', ἐπεὶ ἐκ θεόφιν πολεμίζει. # εἰ δέ που Αἴαντός γε βοὴν ἀγαθοῖο πυθοίμην, # ἄμφω κ' αὖτις ἰόντες ἐπιμνησαίμεθα χάρμης # καὶ πρὸς δαίμονά περ, εἴ πως ἐρυσαίμεθα νεκρὸν # Πηλεί̈δῃ ̓Αχιλῆϊ: κακῶν δέ κε φέρτατον εἴη. # # εἷος ὁ ταῦθ' ὅρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν # τόφρα δ' ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον: ἦρχε δ' ἄρ' ̔́Εκτωρ. # αὐτὰρ ὅ γ' ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, λεῖπε δὲ νεκρὸν # ἐντροπαλιζόμενος ὥς τε λὶς ἠϋγένειος, # ὅν ῥα κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ σταθμοῖο δίωνται # ἔγχεσι καὶ φωνῇ: τοῦ δ' ἐν φρεσὶν ἄλκιμον ἦτορ # παχνοῦται, ἀέκων δέ τ' ἔβη ἀπὸ μεσσαύλοιο: # ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο κίε ξανθὸς Μενέλαος. # στῆ δὲ μεταστρεφθεὶς ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων # παπταίνων Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν. # τὸν δὲ μάλ' αἶψ' ἐνόησε μάχης ἐπ' ἀριστερὰ πάσης # θαρσύνονθ' ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι: # θεσπέσιον γάρ σφιν φόβον ἔμβαλε Φοῖβος ̓Απόλλων: # βῆ δὲ θέειν, εἶθαρ δὲ παριστάμενος ἔπος ηὔδα. # Αἶαν δεῦρο πέπον, περὶ Πατρόκλοιο θανόντος # σπεύσομεν, αἴ κε νέκυν περ ̓Αχιλλῆϊ προφέρωμεν # γυμνόν: ἀτὰρ τά γε τεύχε' ἔχει κορυθαίολος ̔́Εκτωρ. # # ὣς ἔφατ', Αἴαντι δὲ δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινε: # βῆ δὲ διὰ προμάχων, ἅμα δὲ ξανθὸς Μενέλαος. # ̔́Εκτωρ μὲν Πάτροκλον ἐπεὶ κλυτὰ τεύχε' ἀπηύρα, # ἕλχ' ἵν' ἀπ' ὤμοιιν κεφαλὴν τάμοι ὀξέϊ χαλκῷ, # τὸν δὲ νέκυν Τρῳῇσιν ἐρυσσάμενος κυσὶ δοίη. # Αἴας δ' ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύ̈τε πύργον: # ̔́Εκτωρ δ' ἂψ ἐς ὅμιλον ἰὼν ἀνεχάζεθ' ἑταίρων, # ἐς δίφρον δ' ἀνόρουσε: δίδου δ' ὅ γε τεύχεα καλὰ # Τρωσὶ φέρειν προτὶ ἄστυ, μέγα κλέος ἔμμεναι αὐτῷ. # Αἴας δ' ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ σάκος εὐρὺ καλύψας # ἑστήκει ὥς τίς τε λέων περὶ οἷσι τέκεσσιν, # ᾧ ῥά τε νήπι' ἄγοντι συναντήσωνται ἐν ὕλῃ # ἄνδρες ἐπακτῆρες: ὃ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει, # πᾶν δέ τ' ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτων: # ὣς Αἴας περὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει. # ̓Ατρεί̈δης δ' ἑτέρωθεν ἀρηί̈φιλος Μενέλαος # ἑστήκει, μέγα πένθος ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξων. # # Γλαῦκος δ' ̔Ιππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν # ̔́Εκτορ' ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ: # ̔́Εκτορ εἶδος ἄριστε μάχης ἄρα πολλὸν ἐδεύεο. # ἦ ς' αὔτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει φύξηλιν ἐόντα. # φράζεο νῦν ὅππως κε πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς # οἶος σὺν λαοῖς τοὶ ̓Ιλίῳ ἐγγεγάασιν: # οὐ γάρ τις Λυκίων γε μαχησόμενος Δαναοῖσιν # εἶσι περὶ πτόλιος, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν # μάρνασθαι δηί̈οισιν ἐπ' ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί. # πῶς κε σὺ χείρονα φῶτα σαώσειας μεθ' ὅμιλον # σχέτλι', ἐπεὶ Σαρπηδόν' ἅμα ξεῖνον καὶ ἑταῖρον # κάλλιπες ̓Αργείοισιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι, # ὅς τοι πόλλ' ὄφελος γένετο πτόλεί̈ τε καὶ αὐτῷ # ζωὸς ἐών: νῦν δ' οὔ οἱ ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλης. # τὼ νῦν εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν # οἴκαδ' ἴμεν, Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς ὄλεθρος. # εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη # ἄτρομον, οἷόν τ' ἄνδρας ἐσέρχεται οἳ περὶ πάτρης # ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο, # αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα ̓́Ιλιον εἴσω. # εἰ δ' οὗτος προτὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος # ἔλθοι τεθνηὼς καί μιν ἐρυσαίμεθα χάρμης, # αἶψά κεν ̓Αργεῖοι Σαρπηδόνος ἔντεα καλὰ # λύσειαν, καί κ' αὐτὸν ἀγοίμεθα ̓́Ιλιον εἴσω: # τοίου γὰρ θεράπων πέφατ' ἀνέρος, ὃς μέγ' ἄριστος # ̓Αργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες. # ἀλλὰ σύ γ' Αἴαντος μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας # στήμεναι ἄντα κατ' ὄσσε ἰδὼν δηί̈ων ἐν ἀϋτῇ, # οὐδ' ἰθὺς μαχέσασθαι, ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # Γλαῦκε τί ἢ δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπες; # ὢ πόποι ἦ τ' ἐφάμην σὲ περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων # τῶν ὅσσοι Λυκίην ἐριβώλακα ναιετάουσι: # νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας οἷον ἔειπες, # ὅς τέ με φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι. # οὔ τοι ἐγὼν ἔρριγα μάχην οὐδὲ κτύπον ἵππων: # ἀλλ' αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος αἰγιόχοιο, # ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην # ῥηϊδίως, ὁτὲ δ' αὐτὸς ἐποτρύνει μαχέσασθαι. # ἀλλ' ἄγε δεῦρο πέπον, παρ' ἔμ' ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον, # ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι, ὡς ἀγορεύεις, # ἦ τινα καὶ Δαναῶν ἀλκῆς μάλα περ μεμαῶτα # σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντος. # # ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀύ̈σας: # Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί, # ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, # ὄφρ' ἂν ἐγὼν ̓Αχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω # καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάς. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # δηί̈ου ἐκ πολέμοιο: θέων δ' ἐκίχανεν ἑταίρους # ὦκα μάλ' οὔ πω τῆλε ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών, # οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα Πηλεί̈ωνος. # στὰς δ' ἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου ἔντε' ἄμειβεν: # ἤτοι ὃ μὲν τὰ ἃ δῶκε φέρειν προτὶ ̓́Ιλιον ἱρὴν # Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν, ὃ δ' ἄμβροτα τεύχεα δῦνε # Πηλεί̈δεω ̓Αχιλῆος ἅ οἱ θεοὶ Οὐρανίωνες # πατρὶ φίλῳ ἔπορον: ὃ δ' ἄρα ᾧ παιδὶ ὄπασσε # γηράς: ἀλλ' οὐχ υἱὸς ἐν ἔντεσι πατρὸς ἐγήρα. # # τὸν δ' ὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς # τεύχεσι Πηλεί̈δαο κορυσσόμενον θείοιο, # κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν: # ἆ δείλ' οὐδέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν # ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι: σὺ δ' ἄμβροτα τεύχεα δύνεις # ἀνδρὸς ἀριστῆος, τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι: # τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε, # τεύχεα δ' οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων # εἵλευ: ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω, # τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης ἐκνοστήσαντι # δέξεται ̓Ανδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεί̈ωνος. # # ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ' ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων. # ̔́Εκτορι δ' ἥρμοσε τεύχε' ἐπὶ χροί̈, δῦ δέ μιν ̓́Αρης # δεινὸς ἐνυάλιος, πλῆσθεν δ' ἄρα οἱ μέλε' ἐντὸς # ἀλκῆς καὶ σθένεος: μετὰ δὲ κλειτοὺς ἐπικούρους # βῆ ῥα μέγα ἰάχων: ἰνδάλλετο δέ σφισι πᾶσι # τεύχεσι λαμπόμενος μεγαθύμου Πηλεί̈ωνος. # ὄτρυνεν δὲ ἕκαστον ἐποιχόμενος ἐπέεσσι # Μέσθλην τε Γλαῦκόν τε Μέδοντά τε Θερσίλοχόν τε # ̓Αστεροπαῖόν τε Δεισήνορά θ' ̔Ιππόθοόν τε # Φόρκυν τε Χρομίον τε καὶ ̓́Εννομον οἰωνιστήν: # τοὺς ὅ γ' ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # κέκλυτε μυρία φῦλα περικτιόνων ἐπικούρων: # οὐ γὰρ ἐγὼ πληθὺν διζήμενος οὐδὲ χατίζων # ἐνθάδ' ἀφ' ὑμετέρων πολίων ἤγειρα ἕκαστον, # ἀλλ' ἵνα μοι Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα # προφρονέως ῥύοισθε φιλοπτολέμων ὑπ' ̓Αχαιῶν. # τὰ φρονέων δώροισι κατατρύχω καὶ ἐδωδῇ # λαούς, ὑμέτερον δὲ ἑκάστου θυμὸν ἀέξω. # τώ τις νῦν ἰθὺς τετραμμένος ἢ ἀπολέσθω # ἠὲ σαωθήτω: ἣ γὰρ πολέμου ὀαριστύς. # ὃς δέ κε Πάτροκλον καὶ τεθνηῶτά περ ἔμπης # Τρῶας ἐς ἱπποδάμους ἐρύσῃ, εἴξῃ δέ οἱ Αἴας, # ἥμισυ τῷ ἐνάρων ἀποδάσσομαι, ἥμισυ δ' αὐτὸς # ἕξω ἐγώ: τὸ δέ οἱ κλέος ἔσσεται ὅσσον ἐμοί περ. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἰθὺς Δαναῶν βρίσαντες ἔβησαν # δούρατ' ἀνασχόμενοι: μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς # νεκρὸν ὑπ' Αἴαντος ἐρύειν Τελαμωνιάδαο # νήπιοι: ἦ τε πολέσσιν ἐπ' αὐτῷ θυμὸν ἀπηύρα. # καὶ τότ' ἄρ' Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον: # ὦ πέπον ὦ Μενέλαε διοτρεφὲς οὐκέτι νῶϊ # ἔλπομαι αὐτώ περ νοστησέμεν ἐκ πολέμοιο. # οὔ τι τόσον νέκυος περιδείδια Πατρόκλοιο, # ὅς κε τάχα Τρώων κορέει κύνας ἠδ' οἰωνούς, # ὅσσον ἐμῇ κεφαλῇ περιδείδια μή τι πάθῃσι, # καὶ σῇ, ἐπεὶ πολέμοιο νέφος περὶ πάντα καλύπτει # ̔́Εκτωρ, ἡμῖν δ' αὖτ' ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος. # ἀλλ' ἄγ' ἀριστῆας Δαναῶν κάλει, ἤν τις ἀκούσῃ. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, # ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς: # ὦ φίλοι ̓Αργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες # οἵ τε παρ' ̓Ατρεί̈δῃς ̓Αγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ # δήμια πίνουσιν καὶ σημαίνουσιν ἕκαστος # λαοῖς: ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ. # ἀργαλέον δέ μοί ἐστι διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον # ἡγεμόνων: τόσση γὰρ ἔρις πολέμοιο δέδηεν: # ἀλλά τις αὐτὸς ἴτω, νεμεσιζέσθω δ' ἐνὶ θυμῷ # Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι. # # ὣς ἔφατ', ὀξὺ δ' ἄκουσεν ̓Οϊλῆος ταχὺς Αἴας: # πρῶτος δ' ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα, # τὸν δὲ μετ' ̓Ιδομενεὺς καὶ ὀπάων ̓Ιδομενῆος # Μηριόνης ἀτάλαντος ̓Ενυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ. # τῶν δ' ἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματ' εἴποι, # ὅσσοι δὴ μετόπισθε μάχην ἤγειραν ̓Αχαιῶν; # # Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες: ἦρχε δ' ἄρ' ̔́Εκτωρ. # ὡς δ' ὅτ' ἐπὶ προχοῇσι διιπετέος ποταμοῖο # βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτὶ ῥόον, ἀμφὶ δέ τ' ἄκραι # ἠϊόνες βοόωσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω, # τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰαχῇ ἴσαν. αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες # φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν: ἀμφὶ δ' ἄρά σφι # λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν # χεῦ', ἐπεὶ οὐδὲ Μενοιτιάδην ἔχθαιρε πάρος γε, # ὄφρα ζωὸς ἐὼν θεράπων ἦν Αἰακίδαο: # μίσησεν δ' ἄρα μιν δηί̈ων κυσὶ κύρμα γενέσθαι # Τρῳῇσιν: τὼ καί οἱ ἀμυνέμεν ὦρσεν ἑταίρους. # # ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας ̓Αχαιούς: # νεκρὸν δὲ προλιπόντες ὑπέτρεσαν, οὐδέ τιν' αὐτῶν # Τρῶες ὑπέρθυμοι ἕλον ἔγχεσιν ἱέμενοί περ, # ἀλλὰ νέκυν ἐρύοντο: μίνυνθα δὲ καὶ τοῦ ̓Αχαιοὶ # μέλλον ἀπέσσεσθαι: μάλα γάρ σφεας ὦκ' ἐλέλιξεν # Αἴας, ὃς περὶ μὲν εἶδος, περὶ δ' ἔργα τέτυκτο # τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεί̈ωνα. # ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων συὶ̈ εἴκελος ἀλκὴν # καπρίῳ, ὅς τ' ἐν ὄρεσσι κύνας θαλερούς τ' αἰζηοὺς # ῥηϊδίως ἐκέδασσεν, ἑλιξάμενος διὰ βήσσας: # ὣς υἱὸς Τελαμῶνος ἀγαυοῦ φαίδιμος Αἴας # ῥεῖα μετεισάμενος Τρώων ἐκέδασσε φάλαγγας # οἳ περὶ Πατρόκλῳ βέβασαν, φρόνεον δὲ μάλιστα # ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύειν καὶ κῦδος ἀρέσθαι. # # ἤτοι τὸν Λήθοιο Πελασγοῦ φαίδιμος υἱὸς # ̔Ιππόθοος ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην # δησάμενος τελαμῶνι παρὰ σφυρὸν ἀμφὶ τένοντας # ̔́Εκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος: τάχα δ' αὐτῷ # ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. # τὸν δ' υἱὸς Τελαμῶνος ἐπαί̈ξας δι' ὁμίλου # πλῆξ' αὐτοσχεδίην κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου: # ἤρικε δ' ἱπποδάσεια κόρυς περὶ δουρὸς ἀκωκῇ # πληγεῖς' ἔγχεί̈ τε μεγάλῳ καὶ χειρὶ παχείῃ, # ἐγκέφαλος δὲ παρ' αὐλὸν ἀνέδραμεν ἐξ ὠτειλῆς # αἱματόεις: τοῦ δ' αὖθι λύθη μένος, ἐκ δ' ἄρα χειρῶν # Πατρόκλοιο πόδα μεγαλήτορος ἧκε χαμᾶζε # κεῖσθαι: ὃ δ' ἄγχ' αὐτοῖο πέσε πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ # τῆλ' ἀπὸ Λαρίσης ἐριβώλακος, οὐδὲ τοκεῦσι # θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν # ἔπλεθ' ὑπ' Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι. # # ̔́Εκτωρ δ' αὖτ' Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ: # ἀλλ' ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος # τυτθόν: ὃ δὲ Σχεδίον μεγαθύμου ̓Ιφίτου υἱὸν # Φωκήων ὄχ' ἄριστον, ὃς ἐν κλειτῷ Πανοπῆϊ # οἰκία ναιετάασκε πολέσς' ἄνδρεσσιν ἀνάσσων, # τὸν βάλ' ὑπὸ κληῖ̈δα μέσην: διὰ δ' ἀμπερὲς ἄκρη # αἰχμὴ χαλκείη παρὰ νείατον ὦμον ἀνέσχε: # δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. # # Αἴας δ' αὖ Φόρκυνα δαί̈φρονα Φαίνοπος υἱὸν # ̔Ιπποθόῳ περιβάντα μέσην κατὰ γαστέρα τύψε: # ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ' ἔντερα χαλκὸς # ἤφυς': ὃ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. # χώρησαν δ' ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος ̔́Εκτωρ: # ̓Αργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκροὺς # Φόρκυν θ' ̔Ιππόθοόν τε, λύοντο δὲ τεύχε' ἀπ' ὤμων. # # ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ' ̓Αχαιῶν # ̓́Ιλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες, # ̓Αργεῖοι δέ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν # κάρτεϊ καὶ σθένεϊ σφετέρῳ: ἀλλ' αὐτὸς ̓Απόλλων # Αἰνείαν ὄτρυνε δέμας Περίφαντι ἐοικὼς # κήρυκι ̓Ηπυτίδῃ, ὅς οἱ παρὰ πατρὶ γέροντι # κηρύσσων γήρασκε φίλα φρεσὶ μήδεα εἰδώς: # τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς ̓Απόλλων: # Αἰνεία πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσσαισθε # ̓́Ιλιον αἰπεινήν; ὡς δὴ ἴδον ἀνέρας ἄλλους # κάρτεί̈ τε σθένεί̈ τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε # πλήθεί̈ τε σφετέρῳ καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντας: # ἡμῖν δὲ Ζεὺς μὲν πολὺ βούλεται ἢ Δαναοῖσι # νίκην: ἀλλ' αὐτοὶ τρεῖτ' ἄσπετον οὐδὲ μάχεσθε. # # ὣς ἔφατ', Αἰνείας δ' ἑκατηβόλον ̓Απόλλωνα # ἔγνω ἐς ἄντα ἰδών, μέγα δ' ̔́Εκτορα εἶπε βοήσας: # ̔́Εκτόρ τ' ἠδ' ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ' ἐπικούρων # αἰδὼς μὲν νῦν ἥδε γ' ἀρηϊφίλων ὑπ' ̓Αχαιῶν # ̓́Ιλιον εἰσαναβῆναι ἀναλκείῃσι δαμέντας. # ἀλλ' ἔτι γάρ τίς φησι θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστὰς # Ζῆν' ὕπατον μήστωρα μάχης ἐπιτάρροθον εἶναι: # τώ ῥ' ἰθὺς Δαναῶν ἴομεν, μηδ' οἵ γε ἕκηλοι # Πάτροκλον νηυσὶν πελασαίατο τεθνηῶτα. # # ὣς φάτο, καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη: # οἳ δ' ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν ̓Αχαιῶν. # ἔνθ' αὖτ' Αἰνείας Λειώκριτον οὔτασε δουρὶ # υἱὸν ̓Αρίσβαντος Λυκομήδεος ἐσθλὸν ἑταῖρον. # τὸν δὲ πεσόντ' ἐλέησεν ἀρηί̈φιλος Λυκομήδης, # στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, # καὶ βάλεν ̔Ιππασίδην ̓Απισάονα ποιμένα λαῶν # ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ' ὑπὸ γούνατ' ἔλυσεν, # ὅς ῥ' ἐκ Παιονίης ἐριβώλακος εἰληλούθει, # καὶ δὲ μετ' ̓Αστεροπαῖον ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. # # τὸν δὲ πεσόντ' ἐλέησεν ἀρήϊος ̓Αστεροπαῖος, # ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι: # ἀλλ' οὔ πως ἔτι εἶχε: σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ # ἑσταότες περὶ Πατρόκλῳ, πρὸ δὲ δούρατ' ἔχοντο. # Αἴας γὰρ μάλα πάντας ἐπῴχετο πολλὰ κελεύων: # οὔτέ τιν' ἐξοπίσω νεκροῦ χάζεσθαι ἀνώγει # οὔτέ τινα προμάχεσθαι ̓Αχαιῶν ἔξοχον ἄλλων, # ἀλλὰ μάλ' ἀμφ' αὐτῷ βεβάμεν, σχεδόθεν δὲ μάχεσθαι. # ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριος, αἵματι δὲ χθὼν # δεύετο πορφυρέῳ, τοὶ δ' ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον # νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων ἐπικούρων # καὶ Δαναῶν: οὐδ' οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε μάχοντο, # παυρότεροι δὲ πολὺ φθίνυθον: μέμνηντο γὰρ αἰεὶ # ἀλλήλοις ἀν' ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπύν. # # ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρός, οὐδέ κε φαίης # οὔτέ ποτ' ἠέλιον σῶν ἔμμεναι οὔτε σελήνην: # ἠέρι γὰρ κατέχοντο μάχης ἐπί θ' ὅσσον ἄριστοι # ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ κατατεθνηῶτι. # οἳ δ' ἄλλοι Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # εὔκηλοι πολέμιζον ὑπ' αἰθέρι, πέπτατο δ' αὐγὴ # ἠελίου ὀξεῖα, νέφος δ' οὐ φαίνετο πάσης # γαίης οὐδ' ὀρέων: μεταπαυόμενοι δὲ μάχοντο # ἀλλήλων ἀλεείνοντες βέλεα στονόεντα # πολλὸν ἀφεσταότες. τοὶ δ' ἐν μέσῳ ἄλγε' ἔπασχον # ἠέρι καὶ πολέμῳ, τείροντο δὲ νηλέϊ χαλκῷ # ὅσσοι ἄριστοι ἔσαν: δύο δ' οὔ πω φῶτε πεπύσθην # ἀνέρε κυδαλίμω Θρασυμήδης ̓Αντίλοχός τε # Πατρόκλοιο θανόντος ἀμύμονος, ἀλλ' ἔτ' ἔφαντο # ζωὸν ἐνὶ πρώτῳ ὁμάδῳ Τρώεσσι μάχεσθαι. # τὼ δ' ἐπιοσσομένω θάνατον καὶ φύζαν ἑταίρων # νόσφιν ἐμαρνάσθην, ἐπεὶ ὣς ἐπετέλλετο Νέστωρ # ὀτρύνων πόλεμον δὲ μελαινάων ἀπὸ νηῶν. # # τοῖς δὲ πανημερίοις ἔριδος μέγα νεῖκος ὀρώρει # ἀργαλέης: καμάτῳ δὲ καὶ ἱδρῷ νωλεμὲς αἰεὶ # γούνατά τε κνῆμαί τε πόδες θ' ὑπένερθεν ἑκάστου # χεῖρές τ' ὀφθαλμοί τε παλάσσετο μαρναμένοιιν # ἀμφ' ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο. # ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ ταύροιο βοὸς μεγάλοιο βοείην # λαοῖσιν δώῃ τανύειν μεθύουσαν ἀλοιφῇ: # δεξάμενοι δ' ἄρα τοί γε διαστάντες τανύουσι # κυκλός', ἄφαρ δέ τε ἰκμὰς ἔβη, δύνει δέ τ' ἀλοιφὴ # πολλῶν ἑλκόντων, τάνυται δέ τε πᾶσα διὰ πρό: # ὣς οἵ γ' ἔνθα καὶ ἔνθα νέκυν ὀλίγῃ ἐνὶ χώρῃ # εἵλκεον ἀμφότεροι: μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς # Τρωσὶν μὲν ἐρύειν προτὶ ̓́Ιλιον, αὐτὰρ ̓Αχαιοῖς # νῆας ἔπι γλαφυράς: περὶ δ' αὐτοῦ μῶλος ὀρώρει # ἄγριος: οὐδέ κ' ̓́Αρης λαοσσόος οὐδέ κ' ̓Αθήνη # τόν γε ἰδοῦς' ὀνόσαιτ', οὐδ' εἰ μάλα μιν χόλος ἵκοι: # τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων # ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν πόνον: οὐδ' ἄρα πώ τι # ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηότα δῖος ̓Αχιλλεύς: # πολλὸν γὰρ ῥ' ἀπάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων # τείχει ὕπο Τρώων: τό μιν οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ # τεθνάμεν, ἀλλὰ ζωὸν ἐνιχριμφθέντα πύλῃσιν # ἂψ ἀπονοστήσειν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἔλπετο πάμπαν # ἐκπέρσειν πτολίεθρον ἄνευ ἕθεν, οὐδὲ σὺν αὐτῷ: # πολλάκι γὰρ τό γε μητρὸς ἐπεύθετο νόσφιν ἀκούων, # ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα. # δὴ τότε γ' οὔ οἱ ἔειπε κακὸν τόσον ὅσσον ἐτύχθη # μήτηρ, ὅττί ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ' ἑταῖρος. # # οἳ δ' αἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατ' ἔχοντες # νωλεμὲς ἐγχρίμπτοντο καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον: # ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων: # ὦ φίλοι οὐ μὰν ἧμιν ἐϋκλεὲς ἀπονέεσθαι # νῆας ἔπι γλαφυράς, ἀλλ' αὐτοῦ γαῖα μέλαινα # πᾶσι χάνοι: τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον εἴη # εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν # ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύσαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι. # # ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν: # ὦ φίλοι, εἰ καὶ μοῖρα παρ' ἀνέρι τῷδε δαμῆναι # πάντας ὁμῶς, μή πώ τις ἐρωείτω πολέμοιο. # # ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, μένος δ' ὄρσασκεν ἑκάστου. # ὣς οἳ μὲν μάρναντο, σιδήρειος δ' ὀρυμαγδὸς # χάλκεον οὐρανὸν ἷκε δι' αἰθέρος ἀτρυγέτοιο: # ἵπποι δ' Αἰακίδαο μάχης ἀπάνευθεν ἐόντες # κλαῖον, ἐπεὶ δὴ πρῶτα πυθέσθην ἡνιόχοιο # ἐν κονίῃσι πεσόντος ὑφ' ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο. # ἦ μὰν Αὐτομέδων Διώρεος ἄλκιμος υἱὸς # πολλὰ μὲν ἂρ μάστιγι θοῇ ἐπεμαίετο θείνων, # πολλὰ δὲ μειλιχίοισι προσηύδα, πολλὰ δ' ἀρειῇ: # τὼ δ' οὔτ' ἂψ ἐπὶ νῆας ἐπὶ πλατὺν ̔Ελλήσποντον # ἠθελέτην ἰέναι οὔτ' ἐς πόλεμον μετ' ̓Αχαιούς, # ἀλλ' ὥς τε στήλη μένει ἔμπεδον, ἥ τ' ἐπὶ τύμβῳ # ἀνέρος ἑστήκῃ τεθνηότος ἠὲ γυναικός, # ὣς μένον ἀσφαλέως περικαλλέα δίφρον ἔχοντες # οὔδει ἐνισκίμψαντε καρήατα: δάκρυα δέ σφι # θερμὰ κατὰ βλεφάρων χαμάδις ῥέε μυρομένοισιν # ἡνιόχοιο πόθῳ: θαλερὴ δ' ἐμιαίνετο χαίτη # ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν ἀμφοτέρωθεν. # # μυρομένω δ' ἄρα τώ γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, # κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν: # # ἆ δειλώ, τί σφῶϊ δόμεν Πηλῆϊ ἄνακτι # θνητῷ, ὑμεῖς δ' ἐστὸν ἀγήρω τ' ἀθανάτω τε; # ἦ ἵνα δυστήνοισι μετ' ἀνδράσιν ἄλγε' ἔχητον; # οὐ μὲν γάρ τί πού ἐστιν ὀϊζυρώτερον ἀνδρὸς # πάντων, ὅσσά τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει. # ἀλλ' οὐ μὰν ὑμῖν γε καὶ ἅρμασι δαιδαλέοισιν # ̔́Εκτωρ Πριαμίδης ἐποχήσεται: οὐ γὰρ ἐάσω. # ἦ οὐχ ἅλις ὡς καὶ τεύχε' ἔχει καὶ ἐπεύχεται αὔτως; # σφῶϊν δ' ἐν γούνεσσι βαλῶ μένος ἠδ' ἐνὶ θυμῷ, # ὄφρα καὶ Αὐτομέδοντα σαώσετον ἐκ πολέμοιο # νῆας ἔπι γλαφυράς: ἔτι γάρ σφισι κῦδος ὀρέξω # κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκωνται # δύῃ τ' ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ: # # ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσεν μένος ἠύ̈. # τὼ δ' ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδας δὲ βαλόντε # ῥίμφα φέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ ̓Αχαιούς. # τοῖσι δ' ἐπ' Αὐτομέδων μάχετ' ἀχνύμενός περ ἑταίρου # ἵπποις ἀί̈σσων ὥς τ' αἰγυπιὸς μετὰ χῆνας: # ῥέα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπ' ἐκ Τρώων ὀρυμαγδοῦ, # ῥεῖα δ' ἐπαί̈ξασκε πολὺν καθ' ὅμιλον ὀπάζων. # ἀλλ' οὐχ ᾕρει φῶτας ὅτε σεύαιτο διώκειν: # οὐ γάρ πως ἦν οἶον ἐόνθ' ἱερῷ ἐνὶ δίφρῳ # ἔγχει ἐφορμᾶσθαι καὶ ἐπίσχειν ὠκέας ἵππους. # ὀψὲ δὲ δή μιν ἑταῖρος ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν # ̓Αλκιμέδων υἱὸς Λαέρκεος Αἱμονίδαο: # στῆ δ' ὄπιθεν δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα: # Αὐτόμεδον, τίς τοί νυ θεῶν νηκερδέα βουλὴν # ἐν στήθεσσιν ἔθηκε, καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάς; # οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ # μοῦνος: ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο, τεύχεα δ' ̔́Εκτωρ # αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται Αἰακίδαο. # # τὸν δ' αὖτ' Αὐτομέδων προσέφη Διώρεος υἱός: # ̓Αλκίμεδον τίς γάρ τοι ̓Αχαιῶν ἄλλος ὁμοῖος # ἵππων ἀθανάτων ἐχέμεν δμῆσίν τε μένος τε, # εἰ μὴ Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος # ζωὸς ἐών; νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. # ἀλλὰ σὺ μὲν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα # δέξαι, ἐγὼ δ' ἵππων ἀποβήσομαι, ὄφρα μάχωμαι. # # ὣς ἔφατ', ̓Αλκιμέδων δὲ βοηθόον ἅρμ' ἐπορούσας # καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν, # Αὐτομέδων δ' ἀπόρουσε: νόησε δὲ φαίδιμος ̔́Εκτωρ, # αὐτίκα δ' Αἰνείαν προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα: # Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων # ἵππω τώδ' ἐνόησα ποδώκεος Αἰακίδαο # ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι: # τώ κεν ἐελποίμην αἱρησέμεν, εἰ σύ γε θυμῷ # σῷ ἐθέλεις, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῶϊ # τλαῖεν ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι ̓́Αρηϊ. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησεν ἐὺ̈ς πάϊς ̓Αγχίσαο. # τὼ δ' ἰθὺς βήτην βοέῃς εἰλυμένω ὤμους # αὔῃσι στερεῇσι: πολὺς δ' ἐπελήλατο χαλκός. # τοῖσι δ' ἅμα Χρομίος τε καὶ ̓́Αρητος θεοειδὴς # ἤϊσαν ἀμφότεροι: μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς # αὐτώ τε κτενέειν ἐλάαν τ' ἐριαύχενας ἵππους # νήπιοι, οὐδ' ἄρ' ἔμελλον ἀναιμωτί γε νέεσθαι # αὖτις ἀπ' Αὐτομέδοντος. ὃ δ' εὐξάμενος Διὶ πατρὶ # ἀλκῆς καὶ σθένεος πλῆτο φρένας ἀμφὶ μελαίνας: # αὐτίκα δ' ̓Αλκιμέδοντα προσηύδα πιστὸν ἑταῖρον: # ̓Αλκίμεδον μὴ δή μοι ἀπόπροθεν ἰσχέμεν ἵππους, # ἀλλὰ μάλ' ἐμπνείοντε μεταφρένῳ: οὐ γὰρ ἔγωγε # ̔́Εκτορα Πριαμίδην μένεος σχήσεσθαι ὀί̈ω, # πρίν γ' ἐπ' ̓Αχιλλῆος καλλίτριχε βήμεναι ἵππω # νῶϊ κατακτείναντα, φοβῆσαί τε στίχας ἀνδρῶν # ̓Αργείων, ἤ κ' αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισιν ἁλοίη. # # ὣς εἰπὼν Αἴαντε καλέσσατο καὶ Μενέλαον: # Αἴαντ' ̓Αργείων ἡγήτορε καὶ Μενέλαε # ἤτοι μὲν τὸν νεκρὸν ἐπιτράπεθ' οἵ περ ἄριστοι # ἀμφ' αὐτῷ βεβάμεν καὶ ἀμύνεσθαι στίχας ἀνδρῶν, # νῶϊν δὲ ζωοῖσιν ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ: # τῇδε γὰρ ἔβρισαν πόλεμον κάτα δακρυόεντα # ̔́Εκτωρ Αἰνείας θ', οἳ Τρώων εἰσὶν ἄριστοι. # ἀλλ' ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται: # ἥσω γὰρ καὶ ἐγώ, τὰ δέ κεν Διὶ πάντα μελήσει. # # ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος, # καὶ βάλεν ̓Αρήτοιο κατ' ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην: # ἣ δ' οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός, # νειαίρῃ δ' ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν. # ὡς δ' ὅτ' ἂν ὀξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζήϊος ἀνὴρ # κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο # ἶνα τάμῃ διὰ πᾶσαν, ὃ δὲ προθορὼν ἐρίπῃσιν, # ὣς ἄρ' ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτιος: ἐν δέ οἱ ἔγχος # νηδυίοισι μάλ' ὀξὺ κραδαινόμενον λύε γυῖα. # ̔́Εκτωρ δ' Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ: # ἀλλ' ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος: # πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ' ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν # οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ' οὐρίαχος πελεμίχθη # ἔγχεος: ἔνθα δ' ἔπειτ' ἀφίει μένος ὄβριμος ̓́Αρης. # καί νύ κε δὴ ξιφέεσς' αὐτοσχεδὸν ὁρμηθήτην # εἰ μή σφω' Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε, # οἵ ῥ' ἦλθον καθ' ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντος: # τοὺς ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις # ̔́Εκτωρ Αἰνείας τ' ἠδὲ Χρομίος θεοειδής, # ̓́Αρητον δὲ κατ' αὖθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ # κείμενον: Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος ̓́Αρηϊ # τεύχεά τ' ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα: # ἦ δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος # κῆρ ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων. # # ὣς εἰπὼν ἐς δίφρον ἑλὼν ἔναρα βροτόεντα # θῆκ', ἂν δ' αὐτὸς ἔβαινε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν # αἱματόεις ὥς τίς τε λέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώς. # # ἂψ δ' ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ ὑσμίνη # ἀργαλέη πολύδακρυς, ἔγειρε δὲ νεῖκος ̓Αθήνη # οὐρανόθεν καταβᾶσα: προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς # ὀρνύμεναι Δαναούς: δὴ γὰρ νόος ἐτράπετ' αὐτοῦ. # ἠύ̈τε πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσσῃ # Ζεὺς ἐξ οὐρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο # ἢ καὶ χειμῶνος δυσθαλπέος, ὅς ῥά τε ἔργων # ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονί, μῆλα δὲ κήδει, # ὣς ἣ πορφυρέῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἓ αὐτὴν # δύσετ' ̓Αχαιῶν ἔθνος, ἔγειρε δὲ φῶτα ἕκαστον. # πρῶτον δ' ̓Ατρέος υἱὸν ἐποτρύνουσα προσηύδα # ἴφθιμον Μενέλαον: ὃ γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν: # εἰσαμένη Φοίνικι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν: # σοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδος # ἔσσεται εἴ κ' ̓Αχιλῆος ἀγαυοῦ πιστὸν ἑταῖρον # τείχει ὕπο Τρώων ταχέες κύνες ἑλκήσουσιν. # ἀλλ' ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. # # τὴν δ' αὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος: # Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενές, εἰ γὰρ ̓Αθήνη # δοίη κάρτος ἐμοί, βελέων δ' ἀπερύκοι ἐρωήν: # τώ κεν ἔγωγ' ἐθέλοιμι παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν # Πατρόκλῳ: μάλα γάρ με θανὼν ἐσεμάσσατο θυμόν. # ἀλλ' ̔́Εκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένος, οὐδ' ἀπολήγει # χαλκῷ δηϊόων: τῷ γὰρ Ζεὺς κῦδος ὀπάζει. # # ὣς φάτο, γήθησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη, # ὅττί ῥά οἱ πάμπρωτα θεῶν ἠρήσατο πάντων. # ἐν δὲ βίην ὤμοισι καὶ ἐν γούνεσσιν ἔθηκε, # καί οἱ μυίης θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἐνῆκεν, # ἥ τε καὶ ἐργομένη μάλα περ χροὸς ἀνδρομέοιο # ἰσχανάᾳ δακέειν, λαρόν τέ οἱ αἷμ' ἀνθρώπου: # τοίου μιν θάρσευς πλῆσε φρένας ἀμφὶ μελαίνας, # βῆ δ' ἐπὶ Πατρόκλῳ, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. # ἔσκε δ' ἐνὶ Τρώεσσι Ποδῆς υἱὸς ̓Ηετίωνος # ἀφνειός τ' ἀγαθός τε: μάλιστα δέ μιν τίεν ̔́Εκτωρ # δήμου, ἐπεί οἱ ἑταῖρος ἔην φίλος εἰλαπιναστής: # τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλε ξανθὸς Μενέλαος # ἀί̈ξαντα φόβον δέ, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε: # δούπησεν δὲ πεσών: ἀτὰρ ̓Ατρεί̈δης Μενέλαος # νεκρὸν ὑπ' ἐκ Τρώων ἔρυσεν μετὰ ἔθνος ἑταίρων. # # ̔́Εκτορα δ' ἐγγύθεν ἱστάμενος ὄτρυνεν ̓Απόλλων # Φαίνοπι ̓Ασιάδῃ ἐναλίγκιος, ὅς οἱ ἁπάντων # ξείνων φίλτατος ἔσκεν ̓Αβυδόθι οἰκία ναίων: # τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη ἑκάεργος ̓Απόλλων: # ̔́Εκτορ τίς κέ ς' ἔτ' ἄλλος ̓Αχαιῶν ταρβήσειεν; # οἷον δὴ Μενέλαον ὑπέτρεσας, ὃς τὸ πάρος γε # μαλθακὸς αἰχμητής: νῦν δ' οἴχεται οἶος ἀείρας # νεκρὸν ὑπ' ἐκ Τρώων, σὸν δ' ἔκτανε πιστὸν ἑταῖρον # ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Ποδῆν υἱὸν ̓Ηετίωνος. # # ὣς φάτο, τὸν δ' ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα, # βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ. # καὶ τότ' ἄρα Κρονίδης ἕλετ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν # μαρμαρέην, ̓́Ιδην δὲ κατὰ νεφέεσσι κάλυψεν, # ἀστράψας δὲ μάλα μεγάλ' ἔκτυπε, τὴν δὲ τίναξε, # νίκην δὲ Τρώεσσι δίδου, ἐφόβησε δ' ̓Αχαιούς. # # πρῶτος Πηνέλεως Βοιώτιος ἦρχε φόβοιο. # βλῆτο γὰρ ὦμον δουρὶ πρόσω τετραμμένος αἰεὶ # ἄκρον ἐπιλίγδην: γράψεν δέ οἱ ὀστέον ἄχρις # αἰχμὴ Πουλυδάμαντος: ὃ γάρ ῥ' ἔβαλε σχεδὸν ἐλθών. # Λήϊτον αὖθ' ̔́Εκτωρ σχεδὸν οὔτασε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ # υἱὸν ̓Αλεκτρυόνος μεγαθύμου, παῦσε δὲ χάρμης: # τρέσσε δὲ παπτήνας, ἐπεὶ οὐκέτι ἔλπετο θυμῷ # ἔγχος ἔχων ἐν χειρὶ μαχήσεσθαι Τρώεσσιν. # ̔́Εκτορα δ' ̓Ιδομενεὺς μετὰ Λήϊτον ὁρμηθέντα # βεβλήκει θώρηκα κατὰ στῆθος παρὰ μαζόν: # ἐν καυλῷ δ' ἐάγη δολιχὸν δόρυ, τοὶ δὲ βόησαν # Τρῶες: ὃ δ' ̓Ιδομενῆος ἀκόντισε Δευκαλίδαο # δίφρῳ ἐφεσταότος: τοῦ μέν ῥ' ἀπὸ τυτθὸν ἅμαρτεν: # αὐτὰρ ὃ Μηριόναο ὀπάονά θ' ἡνίοχόν τε # Κοίρανον, ὅς ῥ' ἐκ Λύκτου ἐϋκτιμένης ἕπετ' αὐτῷ: # πεζὸς γὰρ τὰ πρῶτα λιπὼν νέας ἀμφιελίσσας # ἤλυθε, καί κε Τρωσὶ μέγα κράτος ἐγγυάλιξεν, # εἰ μὴ Κοίρανος ὦκα ποδώκεας ἤλασεν ἵππους: # καὶ τῷ μὲν φάος ἦλθεν, ἄμυνε δὲ νηλεὲς ἦμαρ, # αὐτὸς δ' ὤλεσε θυμὸν ὑφ' ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο: # τὸν βάλ' ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος, ἐκ δ' ἄρ' ὀδόντας # ὦσε δόρυ πρυμνόν, διὰ δὲ γλῶσσαν τάμε μέσσην. # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων, κατὰ δ' ἡνία χεῦεν ἔραζε. # καὶ τά γε Μηριόνης ἔλαβεν χείρεσσι φίλῃσι # κύψας ἐκ πεδίοιο, καὶ ̓Ιδομενῆα προσηύδα: # μάστιε νῦν εἷός κε θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκηαι: # γιγνώσκεις δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τ' οὐκέτι κάρτος ̓Αχαιῶν. # # ὣς ἔφατ', ̓Ιδομενεὺς δ' ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους # νῆας ἔπι γλαφυράς: δὴ γὰρ δέος ἔμπεσε θυμῷ. # # οὐδ' ἔλαθ' Αἴαντα μεγαλήτορα καὶ Μενέλαον # Ζεύς, ὅτε δὴ Τρώεσσι δίδου ἑτεραλκέα νίκην. # τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε μέγας Τελαμώνιος Αἴας: # ὢ πόποι ἤδη μέν κε καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστι # γνοίη ὅτι Τρώεσσι πατὴρ Ζεὺς αὐτὸς ἀρήγει. # τῶν μὲν γὰρ πάντων βέλε' ἅπτεται ὅς τις ἀφήῃ # ἢ κακὸς ἢ ἀγαθός: Ζεὺς δ' ἔμπης πάντ' ἰθύνει: # ἡμῖν δ' αὔτως πᾶσιν ἐτώσια πίπτει ἔραζε. # ἀλλ' ἄγετ' αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, # ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ # χάρμα φίλοις ἑτάροισι γενώμεθα νοστήσαντες, # οἵ που δεῦρ' ὁρόωντες ἀκηχέδατ', οὐδ' ἔτι φασὶν # ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους # σχήσεσθ', ἀλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. # εἴη δ' ὅς τις ἑταῖρος ἀπαγγείλειε τάχιστα # Πηλεί̈δῃ, ἐπεὶ οὔ μιν ὀί̈ομαι οὐδὲ πεπύσθαι # λυγρῆς ἀγγελίης, ὅτι οἱ φίλος ὤλεθ' ἑταῖρος. # ἀλλ' οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν τοιοῦτον ̓Αχαιῶν: # ἠέρι γὰρ κατέχονται ὁμῶς αὐτοί τε καὶ ἵπποι. # Ζεῦ πάτερ ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ' ἠέρος υἷας ̓Αχαιῶν, # ποίησον δ' αἴθρην, δὸς δ' ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι: # ἐν δὲ φάει καὶ ὄλεσσον, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν οὕτως. # # ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα: # αὐτίκα δ' ἠέρα μὲν σκέδασεν καὶ ἀπῶσεν ὀμίχλην, # ἠέλιος δ' ἐπέλαμψε, μάχη δ' ἐπὶ πᾶσα φαάνθη: # καὶ τότ' ἄρ' Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον: # σκέπτεο νῦν Μενέλαε διοτρεφὲς αἴ κεν ἴδηαι # ζωὸν ἔτ' ̓Αντίλοχον μεγαθύμου Νέστορος υἱόν, # ὄτρυνον δ' ̓Αχιλῆϊ δαί̈φρονι θᾶσσον ἰόντα # εἰπεῖν ὅττι ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ' ἑταῖρος. # # ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, # βῆ δ' ἰέναι ὥς τίς τε λέων ἀπὸ μεσσαύλοιο, # ὅς τ' ἐπεὶ ἄρ κε κάμῃσι κύνας τ' ἄνδρας τ' ἐρεθίζων, # οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι # πάννυχοι ἐγρήσσοντες: ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων # ἰθύει, ἀλλ' οὔ τι πρήσσει: θαμέες γὰρ ἄκοντες # ἀντίον ἀί̈σσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν, # καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ: # ἠῶθεν δ' ἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ: # ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος # ἤϊε πόλλ' ἀέκων: περὶ γὰρ δίε μή μιν ̓Αχαιοὶ # ἀργαλέου πρὸ φόβοιο ἕλωρ δηί̈οισι λίποιεν. # πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσς' ἐπέτελλεν: # Αἴαντ' ̓Αργείων ἡγήτορε Μηριόνη τε # νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖο # μνησάσθω: πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι # ζωὸς ἐών: νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη ξανθὸς Μενέλαος, # πάντοσε παπταίνων ὥς τ' αἰετός, ὅν ῥά τέ φασιν # ὀξύτατον δέρκεσθαι ὑπουρανίων πετεηνῶν, # ὅν τε καὶ ὑψόθ' ἐόντα πόδας ταχὺς οὐκ ἔλαθε πτὼξ # θάμνῳ ὑπ' ἀμφικόμῳ κατακείμενος, ἀλλά τ' ἐπ' αὐτῷ # ἔσσυτο, καί τέ μιν ὦκα λαβὼν ἐξείλετο θυμόν. # ὣς τότε σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ὄσσε φαεινὼ # πάντοσε δινείσθην πολέων κατὰ ἔθνος ἑταίρων, # εἴ που Νέστορος υἱὸν ἔτι ζώοντα ἴδοιτο. # τὸν δὲ μάλ' αἶψ' ἐνόησε μάχης ἐπ' ἀριστερὰ πάσης # θαρσύνονθ' ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι, # ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος: # ̓Αντίλοχ' εἰ δ' ἄγε δεῦρο διοτρεφὲς ὄφρα πύθηαι # λυγρῆς ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. # ἤδη μὲν σὲ καὶ αὐτὸν ὀί̈ομαι εἰσορόωντα # γιγνώσκειν ὅτι πῆμα θεὸς Δαναοῖσι κυλίνδει, # νίκη δὲ Τρώων: πέφαται δ' ὤριστος ̓Αχαιῶν # Πάτροκλος, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται. # ἀλλὰ σύ γ' αἶψ' ̓Αχιλῆϊ θέων ἐπὶ νῆας ̓Αχαιῶν # εἰπεῖν, αἴ κε τάχιστα νέκυν ἐπὶ νῆα σαώσῃ # γυμνόν: ἀτὰρ τά γε τεύχε' ἔχει κορυθαίολος ̔́Εκτωρ. # # ὣς ἔφατ', ̓Αντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσας: # δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε, τὼ δέ οἱ ὄσσε # δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. # ἀλλ' οὐδ' ὧς Μενελάου ἐφημοσύνης ἀμέλησε, # βῆ δὲ θέειν, τὰ δὲ τεύχε' ἀμύμονι δῶκεν ἑταίρῳ # Λαοδόκῳ, ὅς οἱ σχεδὸν ἔστρεφε μώνυχας ἵππους. # # τὸν μὲν δάκρυ χέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο # Πηλεί̈δῃ ̓Αχιλῆϊ κακὸν ἔπος ἀγγελέοντα. # οὐδ' ἄρα σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς # τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν, ἔνθεν ἀπῆλθεν # ̓Αντίλοχος, μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθη: # ἀλλ' ὅ γε τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀνῆκεν, # αὐτὸς δ' αὖτ' ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει, # στῆ δὲ παρ' Αἰάντεσσι θέων, εἶθαρ δὲ προσηύδα: # κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν # ἐλθεῖν εἰς ̓Αχιλῆα πόδας ταχύν: οὐδέ μιν οἴω # νῦν ἰέναι μάλα περ κεχολωμένον ̔́Εκτορι δίῳ: # οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο. # ἡμεῖς δ' αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, # ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ # Τρώων ἐξ ἐνοπῆς θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας: # πάντα κατ' αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε: # ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε μάλ' ὦκα # νεκρὸν ἀείραντες φέρετ' ἐκ πόνου: αὐτὰρ ὄπισθε # νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε καὶ ̔́Εκτορι δίῳ # ἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι, οἳ τὸ πάρος περ # μίμνομεν ὀξὺν ̓́Αρηα παρ' ἀλλήλοισι μένοντες. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο # ὕψι μάλα μεγάλως: ἐπὶ δ' ἴαχε λαὸς ὄπισθε # Τρωϊκός, ὡς εἴδοντο νέκυν αἴροντας ̓Αχαιούς. # ἴθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότες, οἵ τ' ἐπὶ κάπρῳ # βλημένῳ ἀί̈ξωσι πρὸ κούρων θηρητήρων: # ἕως μὲν γάρ τε θέουσι διαρραῖσαι μεμαῶτες, # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐν τοῖσιν ἑλίξεται ἀλκὶ πεποιθώς, # ἄψ τ' ἀνεχώρησαν διά τ' ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος. # ὣς Τρῶες εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο # νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν: # ἀλλ' ὅτε δή ῥ' Αἴαντε μεταστρεφθέντε κατ' αὐτοὺς # σταίησαν, τῶν δὲ τράπετο χρώς, οὐδέ τις ἔτλη # πρόσσω ἀί̈ξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι. # # ὣς οἵ γ' ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον ἐκ πολέμοιο # νῆας ἔπι γλαφυράς: ἐπὶ δὲ πτόλεμος τέτατό σφιν # ἄγριος ἠύ̈τε πῦρ, τό τ' ἐπεσσύμενον πόλιν ἀνδρῶν # ὄρμενον ἐξαίφνης φλεγέθει, μινύθουσι δὲ οἶκοι # ἐν σέλαϊ μεγάλῳ: τὸ δ' ἐπιβρέμει ἲς ἀνέμοιο. # ὣς μὲν τοῖς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν αἰχμητάων # ἀζηχὴς ὀρυμαγδὸς ἐπήϊεν ἐρχομένοισιν: # οἳ δ' ὥς θ' ἡμίονοι κρατερὸν μένος ἀμφιβαλόντες # ἕλκως' ἐξ ὄρεος κατὰ παιπαλόεσσαν ἀταρπὸν # ἢ δοκὸν ἠὲ δόρυ μέγα νήϊον: ἐν δέ τε θυμὸς # τείρεθ' ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἱδρῷ σπευδόντεσσιν: # ὣς οἵ γ' ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον. αὐτὰρ ὄπισθεν # Αἴαντ' ἰσχανέτην, ὥς τε πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ # ὑλήεις πεδίοιο διαπρύσιον τετυχηκώς, # ὅς τε καὶ ἰφθίμων ποταμῶν ἀλεγεινὰ ῥέεθρα # ἴσχει, ἄφαρ δέ τε πᾶσι ῥόον πεδίον δὲ τίθησι # πλάζων: οὐδέ τί μιν σθένεϊ ῥηγνῦσι ῥέοντες: # ὣς αἰεὶ Αἴαντε μάχην ἀνέεργον ὀπίσσω # Τρώων: οἳ δ' ἅμ' ἕποντο, δύω δ' ἐν τοῖσι μάλιστα # Αἰνείας τ' ̓Αγχισιάδης καὶ φαίδιμος ̔́Εκτωρ. # τῶν δ' ὥς τε ψαρῶν νέφος ἔρχεται ἠὲ κολοιῶν # οὖλον κεκλήγοντες, ὅτε προί̈δωσιν ἰόντα # κίρκον, ὅ τε σμικρῇσι φόνον φέρει ὀρνίθεσσιν, # ὣς ἄρ' ὑπ' Αἰνείᾳ τε καὶ ̔́Εκτορι κοῦροι ̓Αχαιῶν # οὖλον κεκλήγοντες ἴσαν, λήθοντο δὲ χάρμης. # πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ πέσον περί τ' ἀμφί τε τάφρον # φευγόντων Δαναῶν: πολέμου δ' οὐ γίγνετ' ἐρωή. # # ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο, # ̓Αντίλοχος δ' ̓Αχιλῆϊ πόδας ταχὺς ἄγγελος ἦλθε. # τὸν δ' εὗρε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων # τὰ φρονέοντ' ἀνὰ θυμὸν ἃ δὴ τετελεσμένα ἦεν: # ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν: # ὤ μοι ἐγώ, τί τ' ἄρ' αὖτε κάρη κομόωντες ̓Αχαιοὶ # νηυσὶν ἔπι κλονέονται ἀτυζόμενοι πεδίοιο; # μὴ δή μοι τελέσωσι θεοὶ κακὰ κήδεα θυμῷ, # ὥς ποτέ μοι μήτηρ διεπέφραδε καί μοι ἔειπε # Μυρμιδόνων τὸν ἄριστον ἔτι ζώοντος ἐμεῖο # χερσὶν ὕπο Τρώων λείψειν φάος ἠελίοιο. # ἦ μάλα δὴ τέθνηκε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς # σχέτλιος: ἦ τ' ἐκέλευον ἀπωσάμενον δήϊον πῦρ # ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν, μηδ' ̔́Εκτορι ἶφι μάχεσθαι. # # εἷος ὃ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, # τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθεν ἀγαυοῦ Νέστορος υἱὸς # δάκρυα θερμὰ χέων, φάτο δ' ἀγγελίην ἀλεγεινήν: # ὤ μοι Πηλέος υἱὲ δαί̈φρονος ἦ μάλα λυγρῆς # πεύσεαι ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. # κεῖται Πάτροκλος, νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται # γυμνοῦ: ἀτὰρ τά γε τεύχε' ἔχει κορυθαίολος ̔́Εκτωρ. # # ὣς φάτο, τὸν δ' ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα: # ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν # χεύατο κὰκ κεφαλῆς, χαρίεν δ' ᾔσχυνε πρόσωπον: # νεκταρέῳ δὲ χιτῶνι μέλαιν' ἀμφίζανε τέφρη. # αὐτὸς δ' ἐν κονίῃσι μέγας μεγαλωστὶ τανυσθεὶς # κεῖτο, φίλῃσι δὲ χερσὶ κόμην ᾔσχυνε δαί̈ζων. # δμῳαὶ δ' ἃς ̓Αχιλεὺς ληί̈σσατο Πάτροκλός τε # θυμὸν ἀκηχέμεναι μεγάλ' ἴαχον, ἐκ δὲ θύραζε # ἔδραμον ἀμφ' ̓Αχιλῆα δαί̈φρονα, χερσὶ δὲ πᾶσαι # στήθεα πεπλήγοντο, λύθεν δ' ὑπὸ γυῖα ἑκάστης. # ̓Αντίλοχος δ' ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων # χεῖρας ἔχων ̓Αχιλῆος: ὃ δ' ἔστενε κυδάλιμον κῆρ: # δείδιε γὰρ μὴ λαιμὸν ἀπαμήσειε σιδήρῳ. # σμερδαλέον δ' ᾤμωξεν: ἄκουσε δὲ πότνια μήτηρ # ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι, # κώκυσέν τ' ἄρ' ἔπειτα: θεαὶ δέ μιν ἀμφαγέροντο # πᾶσαι ὅσαι κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηί̈δες ἦσαν. # ἔνθ' ἄρ' ἔην Γλαύκη τε Θάλειά τε Κυμοδόκη τε # Νησαίη Σπειώ τε Θόη θ' ̔Αλίη τε βοῶπις # Κυμοθόη τε καὶ ̓Ακταίη καὶ Λιμνώρεια # καὶ Μελίτη καὶ ̓́Ιαιρα καὶ ̓Αμφιθόη καὶ ̓Αγαυὴ # Δωτώ τε Πρωτώ τε Φέρουσά τε Δυναμένη τε # Δεξαμένη τε καὶ ̓Αμφινόμη καὶ Καλλιάνειρα # Δωρὶς καὶ Πανόπη καὶ ἀγακλειτὴ Γαλάτεια # Νημερτής τε καὶ ̓Αψευδὴς καὶ Καλλιάνασσα: # ἔνθα δ' ἔην Κλυμένη ̓Ιάνειρά τε καὶ ̓Ιάνασσα # Μαῖρα καὶ ̓Ωρείθυια ἐϋπλόκαμός τ' ̓Αμάθεια # ἄλλαι θ' αἳ κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηί̈δες ἦσαν. # τῶν δὲ καὶ ἀργύφεον πλῆτο σπέος: αἳ δ' ἅμα πᾶσαι # στήθεα πεπλήγοντο, Θέτις δ' ἐξῆρχε γόοιο: # κλῦτε κασίγνηται Νηρηί̈δες, ὄφρ' ἐὺ̈ πᾶσαι # εἴδετ' ἀκούουσαι ὅς' ἐμῷ ἔνι κήδεα θυμῷ. # ὤ μοι ἐγὼ δειλή, ὤ μοι δυσαριστοτόκεια, # ἥ τ' ἐπεὶ ἂρ τέκον υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε # ἔξοχον ἡρώων: ὃ δ' ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος: # τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς # νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν ̓́Ιλιον εἴσω # Τρωσὶ μαχησόμενον: τὸν δ' οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις # οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω. # ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο # ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα. # ἀλλ' εἶμ', ὄφρα ἴδωμι φίλον τέκος, ἠδ' ἐπακούσω # ὅττί μιν ἵκετο πένθος ἀπὸ πτολέμοιο μένοντα. # # ὣς ἄρα φωνήσασα λίπε σπέος: αἳ δὲ σὺν αὐτῇ # δακρυόεσσαι ἴσαν, περὶ δέ σφισι κῦμα θαλάσσης # ῥήγνυτο: ταὶ δ' ὅτε δὴ Τροίην ἐρίβωλον ἵκοντο # ἀκτὴν εἰσανέβαινον ἐπισχερώ, ἔνθα θαμειαὶ # Μυρμιδόνων εἴρυντο νέες ταχὺν ἀμφ' ̓Αχιλῆα. # τῷ δὲ βαρὺ στενάχοντι παρίστατο πότνια μήτηρ, # ὀξὺ δὲ κωκύσασα κάρη λάβε παιδὸς ἑοῖο, # καί ῥ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος; # ἐξαύδα, μὴ κεῦθε: τὰ μὲν δή τοι τετέλεσται # ἐκ Διός, ὡς ἄρα δὴ πρίν γ' εὔχεο χεῖρας ἀνασχὼν # πάντας ἐπὶ πρύμνῃσιν ἀλήμεναι υἷας ̓Αχαιῶν # σεῦ ἐπιδευομένους, παθέειν τ' ἀεκήλια ἔργα. # # τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # μῆτερ ἐμή, τὰ μὲν ἄρ μοι ̓Ολύμπιος ἐξετέλεσσεν: # ἀλλὰ τί μοι τῶν ἦδος ἐπεὶ φίλος ὤλεθ' ἑταῖρος # Πάτροκλος, τὸν ἐγὼ περὶ πάντων τῖον ἑταίρων # ἶσον ἐμῇ κεφαλῇ; τὸν ἀπώλεσα, τεύχεα δ' ̔́Εκτωρ # δῃώσας ἀπέδυσε πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι # καλά: τὰ μὲν Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα # ἤματι τῷ ὅτε σε βροτοῦ ἀνέρος ἔμβαλον εὐνῇ. # αἴθ' ὄφελες σὺ μὲν αὖθι μετ' ἀθανάτῃς ἁλίῃσι # ναίειν, Πηλεὺς δὲ θνητὴν ἀγαγέσθαι ἄκοιτιν. # νῦν δ' ἵνα καὶ σοὶ πένθος ἐνὶ φρεσὶ μυρίον εἴη # παιδὸς ἀποφθιμένοιο, τὸν οὐχ ὑποδέξεαι αὖτις # οἴκαδε νοστήσαντ', ἐπεὶ οὐδ' ἐμὲ θυμὸς ἄνωγε # ζώειν οὐδ' ἄνδρεσσι μετέμμεναι, αἴ κε μὴ ̔́Εκτωρ # πρῶτος ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃ, # Πατρόκλοιο δ' ἕλωρα Μενοιτιάδεω ἀποτίσῃ. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα: # ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι, οἷ' ἀγορεύεις: # αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθ' ̔́Εκτορα πότμος ἑτοῖμος. # # τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # αὐτίκα τεθναίην, ἐπεὶ οὐκ ἄρ' ἔμελλον ἑταίρῳ # κτεινομένῳ ἐπαμῦναι: ὃ μὲν μάλα τηλόθι πάτρης # ἔφθιτ', ἐμεῖο δὲ δῆσεν ἀρῆς ἀλκτῆρα γενέσθαι. # νῦν δ' ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, # οὐδέ τι Πατρόκλῳ γενόμην φάος οὐδ' ἑτάροισι # τοῖς ἄλλοις, οἳ δὴ πολέες δάμεν ̔́Εκτορι δίῳ, # ἀλλ' ἧμαι παρὰ νηυσὶν ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης, # τοῖος ἐὼν οἷος οὔ τις ̓Αχαιῶν χαλκοχιτώνων # ἐν πολέμῳ: ἀγορῇ δέ τ' ἀμείνονές εἰσι καὶ ἄλλοι. # ὡς ἔρις ἔκ τε θεῶν ἔκ τ' ἀνθρώπων ἀπόλοιτο # καὶ χόλος, ὅς τ' ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι, # ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο # ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται ἠύ̈τε καπνός: # ὡς ἐμὲ νῦν ἐχόλωσεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων. # ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ, # θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ: # νῦν δ' εἶμ' ὄφρα φίλης κεφαλῆς ὀλετῆρα κιχείω # ̔́Εκτορα: κῆρα δ' ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ # Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδ' ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι. # οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βίη ̔Ηρακλῆος φύγε κῆρα, # ὅς περ φίλτατος ἔσκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι: # ἀλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος ̔́Ηρης. # ὣς καὶ ἐγών, εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται, # κείσομ' ἐπεί κε θάνω: νῦν δὲ κλέος ἐσθλὸν ἀροίμην, # καί τινα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων # ἀμφοτέρῃσιν χερσὶ παρειάων ἁπαλάων # δάκρυ' ὀμορξαμένην ἁδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην, # γνοῖεν δ' ὡς δὴ δηρὸν ἐγὼ πολέμοιο πέπαυμαι: # μὴ δέ μ' ἔρυκε μάχης φιλέουσά περ: οὐδέ με πείσεις. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα: # ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον οὐ κακόν ἐστι # τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν αἰπὺν ὄλεθρον. # ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται # χάλκεα μαρμαίροντα: τὰ μὲν κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται: οὐδέ ἕ φημι # δηρὸν ἐπαγλαϊεῖσθαι, ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ. # ἀλλὰ σὺ μὲν μή πω καταδύσεο μῶλον ̓́Αρηος # πρίν γ' ἐμὲ δεῦρ' ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδηαι: # ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμ' ἠελίῳ ἀνιόντι # τεύχεα καλὰ φέρουσα παρ' ̔Ηφαίστοιο ἄνακτος. # # ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τράπεθ' υἷος ἑοῖο, # καὶ στρεφθεῖς' ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδα: # ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον # ὀψόμεναί τε γέρονθ' ἅλιον καὶ δώματα πατρός, # καί οἱ πάντ' ἀγορεύσατ': ἐγὼ δ' ἐς μακρὸν ̓́Ολυμπον # εἶμι παρ' ̔́Ηφαιστον κλυτοτέχνην, αἴ κ' ἐθέλῃσιν # υἱεῖ ἐμῷ δόμεναι κλυτὰ τεύχεα παμφανόωντα. # # ὣς ἔφαθ', αἳ δ' ὑπὸ κῦμα θαλάσσης αὐτίκ' ἔδυσαν: # ἣ δ' αὖτ' Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα # ἤϊεν ὄφρα φίλῳ παιδὶ κλυτὰ τεύχε' ἐνείκαι. # # τὴν μὲν ἄρ' Οὔλυμπον δὲ πόδες φέρον: αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφ' ̔́Εκτορος ἀνδροφόνοιο # φεύγοντες νῆάς τε καὶ ̔Ελλήσποντον ἵκοντο. # οὐδέ κε Πάτροκλόν περ ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν θεράποντ' ̓Αχιλῆος: # αὖτις γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι # ̔́Εκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς φλογὶ εἴκελος ἀλκήν. # τρὶς μέν μιν μετόπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος ̔́Εκτωρ # ἑλκέμεναι μεμαώς, μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα: # τρὶς δὲ δύ' Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν # νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν: ὃ δ' ἔμπεδον ἀλκὶ πεποιθὼς # ἄλλοτ' ἐπαί̈ξασκε κατὰ μόθον, ἄλλοτε δ' αὖτε # στάσκε μέγα ἰάχων: ὀπίσω δ' οὐ χάζετο πάμπαν. # ὡς δ' ἀπὸ σώματος οὔ τι λέοντ' αἴθωνα δύνανται # ποιμένες ἄγραυλοι μέγα πεινάοντα δίεσθαι, # ὥς ῥα τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστὰ # ̔́Εκτορα Πριαμίδην ἀπὸ νεκροῦ δειδίξασθαι. # καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος, # εἰ μὴ Πηλεί̈ωνι ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις # ἄγγελος ἦλθε θέους' ἀπ' ̓Ολύμπου θωρήσσεσθαι # κρύβδα Διὸς ἄλλων τε θεῶν: πρὸ γὰρ ἧκέ μιν ̔́Ηρη. # ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ὄρσεο Πηλεί̈δη, πάντων ἐκπαγλότατ' ἀνδρῶν: # Πατρόκλῳ ἐπάμυνον, οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ # ἕστηκε πρὸ νεῶν: οἳ δ' ἀλλήλους ὀλέκουσιν # οἳ μὲν ἀμυνόμενοι νέκυος πέρι τεθνηῶτος, # οἳ δὲ ἐρύσσασθαι ποτὶ ̓́Ιλιον ἠνεμόεσσαν # Τρῶες ἐπιθύουσι: μάλιστα δὲ φαίδιμος ̔́Εκτωρ # ἑλκέμεναι μέμονεν: κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἄνωγε # πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθ' ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς. # ἀλλ' ἄνα μηδ' ἔτι κεῖσο: σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέσθω # Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι: # σοὶ λώβη, αἴ κέν τι νέκυς ᾐσχυμμένος ἔλθῃ. # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεύς: # ̓͂Ιρι θεὰ τίς γάρ σε θεῶν ἐμοὶ ἄγγελον ἧκε; # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις: # ̔́Ηρη με προέηκε Διὸς κυδρὴ παράκοιτις: # οὐδ' οἶδε Κρονίδης ὑψίζυγος οὐδέ τις ἄλλος # ἀθανάτων, οἳ ̓́Ολυμπον ἀγάννιφον ἀμφινέμονται. # # τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # πῶς τὰρ ἴω μετὰ μῶλον; ἔχουσι δὲ τεύχε' ἐκεῖνοι: # μήτηρ δ' οὔ με φίλη πρίν γ' εἴα θωρήσσεσθαι # πρίν γ' αὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι: # στεῦτο γὰρ ̔Ηφαίστοιο πάρ' οἰσέμεν ἔντεα καλά. # ἄλλου δ' οὔ τευ οἶδα τεῦ ἂν κλυτὰ τεύχεα δύω, # εἰ μὴ Αἴαντός γε σάκος Τελαμωνιάδαο. # ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅ γ' ἔλπομ' ἐνὶ πρώτοισιν ὁμιλεῖ # ἔγχεϊ δηϊόων περὶ Πατρόκλοιο θανόντος. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα ̓͂Ιρις: # εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι κλυτὰ τεύχε' ἔχονται: # ἀλλ' αὔτως ἐπὶ τάφρον ἰὼν Τρώεσσι φάνηθι, # αἴ κέ ς' ὑποδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο # Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ' ἀρήϊοι υἷες ̓Αχαιῶν # τειρόμενοι: ὀλίγη δέ τ' ἀνάπνευσις πολέμοιο. # # ἣ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦς' ἀπέβη πόδας ὠκέα ̓͂Ιρις, # αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς ὦρτο Διὶ̈ φίλος: ἀμφὶ δ' ̓Αθήνη # ὤμοις ἰφθίμοισι βάλ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν, # ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων # χρύσεον, ἐκ δ' αὐτοῦ δαῖε φλόγα παμφανόωσαν. # ὡς δ' ὅτε καπνὸς ἰὼν ἐξ ἄστεος αἰθέρ' ἵκηται # τηλόθεν ἐκ νήσου, τὴν δήϊοι ἀμφιμάχωνται, # οἵ τε πανημέριοι στυγερῷ κρίνονται ̓́Αρηϊ # ἄστεος ἐκ σφετέρου: ἅμα δ' ἠελίῳ καταδύντι # πυρσοί τε φλεγέθουσιν ἐπήτριμοι, ὑψόσε δ' αὐγὴ # γίγνεται ἀί̈σσουσα περικτιόνεσσιν ἰδέσθαι, # αἴ κέν πως σὺν νηυσὶν ἄρεω ἀλκτῆρες ἵκωνται: # ὣς ἀπ' ̓Αχιλλῆος κεφαλῆς σέλας αἰθέρ' ἵκανε: # στῆ δ' ἐπὶ τάφρον ἰὼν ἀπὸ τείχεος, οὐδ' ἐς ̓Αχαιοὺς # μίσγετο: μητρὸς γὰρ πυκινὴν ὠπίζετ' ἐφετμήν. # ἔνθα στὰς ἤϋς', ἀπάτερθε δὲ Παλλὰς ̓Αθήνη # φθέγξατ': ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν ἄσπετον ὦρσε κυδοιμόν. # ὡς δ' ὅτ' ἀριζήλη φωνή, ὅτε τ' ἴαχε σάλπιγξ # ἄστυ περιπλομένων δηί̈ων ὕπο θυμοραϊστέων, # ὣς τότ' ἀριζήλη φωνὴ γένετ' Αἰακίδαο. # οἳ δ' ὡς οὖν ἄϊον ὄπα χάλκεον Αἰακίδαο, # πᾶσιν ὀρίνθη θυμός: ἀτὰρ καλλίτριχες ἵπποι # ἂψ ὄχεα τρόπεον: ὄσσοντο γὰρ ἄλγεα θυμῷ. # ἡνίοχοι δ' ἔκπληγεν, ἐπεὶ ἴδον ἀκάματον πῦρ # δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς μεγαθύμου Πηλεί̈ωνος # δαιόμενον: τὸ δὲ δαῖε θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη. # τρὶς μὲν ὑπὲρ τάφρου μεγάλ' ἴαχε δῖος ̓Αχιλλεύς, # τρὶς δὲ κυκήθησαν Τρῶες κλειτοί τ' ἐπίκουροι. # ἔνθα δὲ καὶ τότ' ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι # ἀμφὶ σφοῖς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν. αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # ἀσπασίως Πάτροκλον ὑπ' ἐκ βελέων ἐρύσαντες # κάτθεσαν ἐν λεχέεσσι: φίλοι δ' ἀμφέσταν ἑταῖροι # μυρόμενοι: μετὰ δέ σφι ποδώκης εἵπετ' ̓Αχιλλεὺς # δάκρυα θερμὰ χέων, ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον # κείμενον ἐν φέρτρῳ δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, # τόν ῥ' ἤτοι μὲν ἔπεμπε σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν # ἐς πόλεμον, οὐδ' αὖτις ἐδέξατο νοστήσαντα. # # ̓Ηέλιον δ' ἀκάμαντα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη # πέμψεν ἐπ' ̓Ωκεανοῖο ῥοὰς ἀέκοντα νέεσθαι: # ἠέλιος μὲν ἔδυ, παύσαντο δὲ δῖοι ̓Αχαιοὶ # φυλόπιδος κρατερῆς καὶ ὁμοιί̈ου πολέμοιο. # # Τρῶες δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης # χωρήσαντες ἔλυσαν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, # ἐς δ' ἀγορὴν ἀγέροντο πάρος δόρποιο μέδεσθαι. # ὀρθῶν δ' ἑσταότων ἀγορὴ γένετ', οὐδέ τις ἔτλη # ἕζεσθαι: πάντας γὰρ ἔχε τρόμος, οὕνεκ' ̓Αχιλλεὺς # ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ' ἀλεγεινῆς. # τοῖσι δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχ' ἀγορεύειν # Πανθοί̈δης: ὃ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω: # ̔́Εκτορι δ' ἦεν ἑταῖρος, ἰῇ δ' ἐν νυκτὶ γένοντο, # ἀλλ' ὃ μὲν ἂρ μύθοισιν, ὃ δ' ἔγχεϊ πολλὸν ἐνίκα: # ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν: # ἀμφὶ μάλα φράζεσθε φίλοι: κέλομαι γὰρ ἔγωγε # ἄστυδε νῦν ἰέναι, μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν # ἐν πεδίῳ παρὰ νηυσίν: ἑκὰς δ' ἀπὸ τείχεός εἰμεν. # ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ ̓Αγαμέμνονι μήνιε δίῳ # τόφρα δὲ ῥηί̈τεροι πολεμίζειν ἦσαν ̓Αχαιοί: # χαίρεσκον γὰρ ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων # ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας. # νῦν δ' αἰνῶς δείδοικα ποδώκεα Πηλεί̈ωνα: # οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος, οὐκ ἐθελήσει # μίμνειν ἐν πεδίῳ, ὅθι περ Τρῶες καὶ ̓Αχαιοὶ # ἐν μέσῳ ἀμφότεροι μένος ̓́Αρηος δατέονται, # ἀλλὰ περὶ πτόλιός τε μαχήσεται ἠδὲ γυναικῶν. # ἀλλ' ἴομεν προτὶ ἄστυ, πίθεσθέ μοι: ὧδε γὰρ ἔσται: # νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλεί̈ωνα # ἀμβροσίη: εἰ δ' ἄμμε κιχήσεται ἐνθάδ' ἐόντας # αὔριον ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν, εὖ νύ τις αὐτὸν # γνώσεται: ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται ̓́Ιλιον ἱρὴν # ὅς κε φύγῃ, πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται # Τρώων: αἲ γὰρ δή μοι ἀπ' οὔατος ὧδε γένοιτο. # εἰ δ' ἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ, # νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ σθένος ἕξομεν, ἄστυ δὲ πύργοι # ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τ' ἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι # μακραὶ ἐύ̈ξεστοι ἐζευγμέναι εἰρύσσονται: # πρῶϊ δ' ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες # στησόμεθ' ἂμ πύργους: τῷ δ' ἄλγιον, αἴ κ' ἐθέλῃσιν # ἐλθὼν ἐκ νηῶν περὶ τείχεος ἄμμι μάχεσθαι. # ἂψ πάλιν εἶς' ἐπὶ νῆας, ἐπεί κ' ἐριαύχενας ἵππους # παντοίου δρόμου ἄσῃ ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων: # εἴσω δ' οὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει, # οὐδέ ποτ' ἐκπέρσει: πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # Πουλυδάμα σὺ μὲν οὐκέτ' ἐμοὶ φίλα ταῦτ' ἀγορεύεις, # ὃς κέλεαι κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰόντας. # ἦ οὔ πω κεκόρησθε ἐελμένοι ἔνδοθι πύργων; # πρὶν μὲν γὰρ Πριάμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποι # πάντες μυθέσκοντο πολύχρυσον πολύχαλκον: # νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά, # πολλὰ δὲ δὴ Φρυγίην καὶ Μῃονίην ἐρατεινὴν # κτήματα περνάμεν' ἵκει, ἐπεὶ μέγας ὠδύσατο Ζεύς. # νῦν δ' ὅτε πέρ μοι ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω # κῦδος ἀρέσθ' ἐπὶ νηυσί, θαλάσσῃ τ' ἔλσαι ̓Αχαιούς, # νήπιε μηκέτι ταῦτα νοήματα φαῖν' ἐνὶ δήμῳ: # οὐ γάρ τις Τρώων ἐπιπείσεται: οὐ γὰρ ἐάσω. # ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες. # νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι, # καὶ φυλακῆς μνήσασθε, καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος: # Τρώων δ' ὃς κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει, # συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι: # τῶν τινὰ βέλτερόν ἐστιν ἐπαυρέμεν ἤ περ ̓Αχαιούς. # πρῶϊ δ' ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες # νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́Αρηα. # εἰ δ' ἐτεὸν παρὰ ναῦφιν ἀνέστη δῖος ̓Αχιλλεύς, # ἄλγιον αἴ κ' ἐθέλῃσι τῷ ἔσσεται: οὔ μιν ἔγωγε # φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος, ἀλλὰ μάλ' ἄντην # στήσομαι, ἤ κε φέρῃσι μέγα κράτος, ἦ κε φεροίμην. # ξυνὸς ̓Ενυάλιος, καί τε κτανέοντα κατέκτα. # # ὣς ̔́Εκτωρ ἀγόρευ', ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν # νήπιοι: ἐκ γάρ σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς ̓Αθήνη. # ̔́Εκτορι μὲν γὰρ ἐπῄνησαν κακὰ μητιόωντι, # Πουλυδάμαντι δ' ἄρ' οὔ τις ὃς ἐσθλὴν φράζετο βουλήν. # δόρπον ἔπειθ' εἵλοντο κατὰ στρατόν: αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες. # τοῖσι δὲ Πηλεί̈δης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο # χεῖρας ἐπ' ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου # πυκνὰ μάλα στενάχων ὥς τε λὶς ἠϋγένειος, # ᾧ ῥά θ' ὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ # ὕλης ἐκ πυκινῆς: ὃ δέ τ' ἄχνυται ὕστερος ἐλθών, # πολλὰ δέ τ' ἄγκε' ἐπῆλθε μετ' ἀνέρος ἴχνι' ἐρευνῶν # εἴ ποθεν ἐξεύροι: μάλα γὰρ δριμὺς χόλος αἱρεῖ: # ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν: # # ὢ πόποι ἦ ῥ' ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ # θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισι: # φῆν δέ οἱ εἰς ̓Οπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν # ̓́Ιλιον ἐκπέρσαντα, λαχόντα τε ληί̈δος αἶσαν. # ἀλλ' οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι νοήματα πάντα τελευτᾷ: # ἄμφω γὰρ πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεῦσαι # αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, ἐπεὶ οὐδ' ἐμὲ νοστήσαντα # δέξεται ἐν μεγάροισι γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς # οὐδὲ Θέτις μήτηρ, ἀλλ' αὐτοῦ γαῖα καθέξει. # νῦν δ' ἐπεὶ οὖν Πάτροκλε σεῦ ὕστερος εἶμ' ὑπὸ γαῖαν, # οὔ σε πρὶν κτεριῶ πρίν γ' ̔́Εκτορος ἐνθάδ' ἐνεῖκαι # τεύχεα καὶ κεφαλὴν μεγαθύμου σοῖο φονῆος: # δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω # Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς. # τόφρα δέ μοι παρὰ νηυσὶ κορωνίσι κείσεαι αὔτως, # ἀμφὶ δὲ σὲ Τρῳαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι # κλαύσονται νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσαι, # τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα βίηφί τε δουρί τε μακρῷ # πιείρας πέρθοντε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων. # # ὣς εἰπὼν ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος ̓Αχιλλεὺς # ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα τάχιστα # Πάτροκλον λούσειαν ἄπο βρότον αἱματόεντα. # οἳ δὲ λοετροχόον τρίποδ' ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ, # ἐν δ' ἄρ' ὕδωρ ἔχεαν, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντες. # γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δ' ὕδωρ: # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ, # καὶ τότε δὴ λοῦσάν τε καὶ ἤλειψαν λίπ' ἐλαίῳ, # ἐν δ' ὠτειλὰς πλῆσαν ἀλείφατος ἐννεώροιο: # ἐν λεχέεσσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν # ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, καθύπερθε δὲ φάρεϊ λευκῷ. # παννύχιοι μὲν ἔπειτα πόδας ταχὺν ἀμφ' ̓Αχιλῆα # Μυρμιδόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες: # Ζεὺς δ' ̔́Ηρην προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε: # ἔπρηξας καὶ ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη # ἀνστήσας' ̓Αχιλῆα πόδας ταχύν: ἦ ῥά νυ σεῖο # ἐξ αὐτῆς ἐγένοντο κάρη κομόωντες ̓Αχαιοί. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη: # αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. # καὶ μὲν δή πού τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι, # ὅς περ θνητός τ' ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδε: # πῶς δὴ ἔγωγ', ἥ φημι θεάων ἔμμεν ἀρίστη, # ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις # κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ' ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις, # οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη κακὰ ῥάψαι; # # ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον: # ̔Ηφαίστου δ' ἵκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα # ἄφθιτον ἀστερόεντα μεταπρεπέ' ἀθανάτοισι # χάλκεον, ὅν ῥ' αὐτὸς ποιήσατο κυλλοποδίων. # τὸν δ' εὗρ' ἱδρώοντα ἑλισσόμενον περὶ φύσας # σπεύδοντα: τρίποδας γὰρ ἐείκοσι πάντας ἔτευχεν # ἑστάμεναι περὶ τοῖχον ἐϋσταθέος μεγάροιο, # χρύσεα δέ σφ' ὑπὸ κύκλα ἑκάστῳ πυθμένι θῆκεν, # ὄφρά οἱ αὐτόματοι θεῖον δυσαίατ' ἀγῶνα # ἠδ' αὖτις πρὸς δῶμα νεοίατο θαῦμα ἰδέσθαι. # οἳ δ' ἤτοι τόσσον μὲν ἔχον τέλος, οὔατα δ' οὔ πω # δαιδάλεα προσέκειτο: τά ῥ' ἤρτυε, κόπτε δὲ δεσμούς. # ὄφρ' ὅ γε ταῦτ' ἐπονεῖτο ἰδυίῃσι πραπίδεσσι, # τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα. # τὴν δὲ ἴδε προμολοῦσα Χάρις λιπαροκρήδεμνος # καλή, τὴν ὤπυιε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις: # ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ # αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις. # ἀλλ' ἕπεο προτέρω, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω. # # ὣς ἄρα φωνήσασα πρόσω ἄγε δῖα θεάων. # τὴν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου # καλοῦ δαιδαλέου: ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν: # κέκλετο δ' ̔́Ηφαιστον κλυτοτέχνην εἶπέ τε μῦθον: # ̔́Ηφαιστε πρόμολ' ὧδε: Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει. # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις: # ἦ ῥά νύ μοι δεινή τε καὶ αἰδοίη θεὸς ἔνδον, # ἥ μ' ἐσάως' ὅτε μ' ἄλγος ἀφίκετο τῆλε πεσόντα # μητρὸς ἐμῆς ἰότητι κυνώπιδος, ἥ μ' ἐθέλησε # κρύψαι χωλὸν ἐόντα: τότ' ἂν πάθον ἄλγεα θυμῷ, # εἰ μή μ' Εὐρυνόμη τε Θέτις θ' ὑπεδέξατο κόλπῳ # Εὐρυνόμη θυγάτηρ ἀψορρόου ̓Ωκεανοῖο. # τῇσι παρ' εἰνάετες χάλκευον δαίδαλα πολλά, # πόρπας τε γναμπτάς θ' ἕλικας κάλυκάς τε καὶ ὅρμους # ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ: περὶ δὲ ῥόος ̓Ωκεανοῖο # ἀφρῷ μορμύρων ῥέεν ἄσπετος: οὐδέ τις ἄλλος # ᾔδεεν οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων, # ἀλλὰ Θέτις τε καὶ Εὐρυνόμη ἴσαν, αἵ μ' ἐσάωσαν. # ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον ἵκει: τώ με μάλα χρεὼ # πάντα Θέτι καλλιπλοκάμῳ ζῳάγρια τίνειν. # ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν οἱ παράθες ξεινήϊα καλά, # ὄφρ' ἂν ἐγὼ φύσας ἀποθείομαι ὅπλά τε πάντα. # # ἦ, καὶ ἀπ' ἀκμοθέτοιο πέλωρ αἴητον ἀνέστη # χωλεύων: ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί. # φύσας μέν ῥ' ἀπάνευθε τίθει πυρός, ὅπλά τε πάντα # λάρνακ' ἐς ἀργυρέην συλλέξατο, τοῖς ἐπονεῖτο: # σπόγγῳ δ' ἀμφὶ πρόσωπα καὶ ἄμφω χεῖρ' ἀπομόργνυ # αὐχένα τε στιβαρὸν καὶ στήθεα λαχνήεντα, # δῦ δὲ χιτῶν', ἕλε δὲ σκῆπτρον παχύ, βῆ δὲ θύραζε # χωλεύων: ὑπὸ δ' ἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι # χρύσειαι ζωῇσι νεήνισιν εἰοικυῖαι. # τῇς ἐν μὲν νόος ἐστὶ μετὰ φρεσίν, ἐν δὲ καὶ αὐδὴ # καὶ σθένος, ἀθανάτων δὲ θεῶν ἄπο ἔργα ἴσασιν. # αἳ μὲν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίπνυον: αὐτὰρ ὃ ἔρρων # πλησίον, ἔνθα Θέτις περ, ἐπὶ θρόνου ἷζε φαεινοῦ, # ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ # αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις. # αὔδα ὅ τι φρονέεις: τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, # εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα: # ̔́Ηφαιστ', ἦ ἄρα δή τις, ὅσαι θεαί εἰς' ἐν ̓Ολύμπῳ, # τοσσάδ' ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀνέσχετο κήδεα λυγρὰ # ὅσς' ἐμοὶ ἐκ πασέων Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε' ἔδωκεν; # ἐκ μέν μ' ἀλλάων ἁλιάων ἀνδρὶ δάμασσεν # Αἰακίδῃ Πηλῆϊ, καὶ ἔτλην ἀνέρος εὐνὴν # πολλὰ μάλ' οὐκ ἐθέλουσα. ὃ μὲν δὴ γήραϊ λυγρῷ # κεῖται ἐνὶ μεγάροις ἀρημένος, ἄλλα δέ μοι νῦν, # υἱὸν ἐπεί μοι δῶκε γενέσθαί τε τραφέμεν τε # ἔξοχον ἡρώων: ὃ δ' ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος: # τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς # νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν ̓́Ιλιον εἴσω # Τρωσὶ μαχησόμενον: τὸν δ' οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις # οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω. # ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο # ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα. # κούρην ἣν ἄρα οἱ γέρας ἔξελον υἷες ̓Αχαιῶν, # τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων ̓Αγαμέμνων. # ἤτοι ὃ τῆς ἀχέων φρένας ἔφθιεν: αὐτὰρ ̓Αχαιοὺς # Τρῶες ἐπὶ πρύμνῃσιν ἐείλεον, οὐδὲ θύραζε # εἴων ἐξιέναι: τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες # ̓Αργείων, καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶρ' ὀνόμαζον. # ἔνθ' αὐτὸς μὲν ἔπειτ' ἠναίνετο λοιγὸν ἀμῦναι, # αὐτὰρ ὃ Πάτροκλον περὶ μὲν τὰ ἃ τεύχεα ἕσσε, # πέμπε δέ μιν πόλεμον δέ, πολὺν δ' ἅμα λαὸν ὄπασσε. # πᾶν δ' ἦμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῇσι πύλῃσι: # καί νύ κεν αὐτῆμαρ πόλιν ἔπραθον, εἰ μὴ ̓Απόλλων # πολλὰ κακὰ ῥέξαντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν # ἔκταν' ἐνὶ προμάχοισι καὶ ̔́Εκτορι κῦδος ἔδωκε. # τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ' ἱκάνομαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα # υἱεῖ ἐμῷ ὠκυμόρῳ δόμεν ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν # καὶ καλὰς κνημῖδας ἐπισφυρίοις ἀραρυίας # καὶ θώρηχ': ὃ γὰρ ἦν οἱ ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος # Τρωσὶ δαμείς: ὃ δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ θυμὸν ἀχεύων. # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις: # θάρσει: μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. # αἲ γάρ μιν θανάτοιο δυσηχέος ὧδε δυναίμην # νόσφιν ἀποκρύψαι, ὅτε μιν μόρος αἰνὸς ἱκάνοι, # ὥς οἱ τεύχεα καλὰ παρέσσεται, οἷά τις αὖτε # ἀνθρώπων πολέων θαυμάσσεται, ὅς κεν ἴδηται. # # ὣς εἰπὼν τὴν μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δ' ἐπὶ φύσας: # τὰς δ' ἐς πῦρ ἔτρεψε κέλευσέ τε ἐργάζεσθαι. # φῦσαι δ' ἐν χοάνοισιν ἐείκοσι πᾶσαι ἐφύσων # παντοίην εὔπρηστον ἀϋτμὴν ἐξανιεῖσαι, # ἄλλοτε μὲν σπεύδοντι παρέμμεναι, ἄλλοτε δ' αὖτε, # ὅππως ̔́Ηφαιστός τ' ἐθέλοι καὶ ἔργον ἄνοιτο. # χαλκὸν δ' ἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα κασσίτερόν τε # καὶ χρυσὸν τιμῆντα καὶ ἄργυρον: αὐτὰρ ἔπειτα # θῆκεν ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, γέντο δὲ χειρὶ # ῥαιστῆρα κρατερήν, ἑτέρηφι δὲ γέντο πυράγρην. # # ποίει δὲ πρώτιστα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε # πάντοσε δαιδάλλων, περὶ δ' ἄντυγα βάλλε φαεινὴν # τρίπλακα μαρμαρέην, ἐκ δ' ἀργύρεον τελαμῶνα. # πέντε δ' ἄρ' αὐτοῦ ἔσαν σάκεος πτύχες: αὐτὰρ ἐν αὐτῷ # ποίει δαίδαλα πολλὰ ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν. # # ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξ', ἐν δ' οὐρανόν, ἐν δὲ θάλασσαν, # ἠέλιόν τ' ἀκάμαντα σελήνην τε πλήθουσαν, # ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα, τά τ' οὐρανὸς ἐστεφάνωται, # Πληϊάδας θ' ̔Υάδας τε τό τε σθένος ̓Ωρίωνος # ̓́Αρκτόν θ', ἣν καὶ ̓́Αμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν, # ἥ τ' αὐτοῦ στρέφεται καί τ' ̓Ωρίωνα δοκεύει, # οἴη δ' ἄμμορός ἐστι λοετρῶν ̓Ωκεανοῖο. # # ἐν δὲ δύω ποίησε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων # καλάς. ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τ' ἔσαν εἰλαπίναι τε, # νύμφας δ' ἐκ θαλάμων δαί̈δων ὕπο λαμπομενάων # ἠγίνεον ἀνὰ ἄστυ, πολὺς δ' ὑμέναιος ὀρώρει: # κοῦροι δ' ὀρχηστῆρες ἐδίνεον, ἐν δ' ἄρα τοῖσιν # αὐλοὶ φόρμιγγές τε βοὴν ἔχον: αἳ δὲ γυναῖκες # ἱστάμεναι θαύμαζον ἐπὶ προθύροισιν ἑκάστη. # λαοὶ δ' εἰν ἀγορῇ ἔσαν ἀθρόοι: ἔνθα δὲ νεῖκος # ὠρώρει, δύο δ' ἄνδρες ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς # ἀνδρὸς ἀποφθιμένου: ὃ μὲν εὔχετο πάντ' ἀποδοῦναι # δήμῳ πιφαύσκων, ὃ δ' ἀναίνετο μηδὲν ἑλέσθαι: # ἄμφω δ' ἱέσθην ἐπὶ ἴστορι πεῖραρ ἑλέσθαι. # λαοὶ δ' ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον ἀμφὶς ἀρωγοί: # κήρυκες δ' ἄρα λαὸν ἐρήτυον: οἳ δὲ γέροντες # εἵατ' ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοις ἱερῷ ἐνὶ κύκλῳ, # σκῆπτρα δὲ κηρύκων ἐν χέρς' ἔχον ἠεροφώνων: # τοῖσιν ἔπειτ' ἤϊσσον, ἀμοιβηδὶς δὲ δίκαζον. # κεῖτο δ' ἄρ' ἐν μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα, # τῷ δόμεν ὃς μετὰ τοῖσι δίκην ἰθύντατα εἴποι. # # τὴν δ' ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύω στρατοὶ ἥατο λαῶν # τεύχεσι λαμπόμενοι: δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή, # ἠὲ διαπραθέειν ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι # κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἔεργεν: # οἳ δ' οὔ πω πείθοντο, λόχῳ δ' ὑπεθωρήσσοντο. # τεῖχος μέν ῥ' ἄλοχοί τε φίλαι καὶ νήπια τέκνα # ῥύατ' ἐφεσταότες, μετὰ δ' ἀνέρες οὓς ἔχε γῆρας: # οἳ δ' ἴσαν: ἦρχε δ' ἄρά σφιν ̓́Αρης καὶ Παλλὰς ̓Αθήνη # ἄμφω χρυσείω, χρύσεια δὲ εἵματα ἕσθην, # καλὼ καὶ μεγάλω σὺν τεύχεσιν, ὥς τε θεώ περ # ἀμφὶς ἀριζήλω: λαοὶ δ' ὑπολίζονες ἦσαν. # οἳ δ' ὅτε δή ῥ' ἵκανον ὅθι σφίσιν εἶκε λοχῆσαι # ἐν ποταμῷ, ὅθι τ' ἀρδμὸς ἔην πάντεσσι βοτοῖσιν, # ἔνθ' ἄρα τοί γ' ἵζοντ' εἰλυμένοι αἴθοπι χαλκῷ. # τοῖσι δ' ἔπειτ' ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν # δέγμενοι ὁππότε μῆλα ἰδοίατο καὶ ἕλικας βοῦς. # οἳ δὲ τάχα προγένοντο, δύω δ' ἅμ' ἕποντο νομῆες # τερπόμενοι σύριγξι: δόλον δ' οὔ τι προνόησαν. # οἳ μὲν τὰ προϊδόντες ἐπέδραμον, ὦκα δ' ἔπειτα # τάμνοντ' ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ # ἀργεννέων οἰῶν, κτεῖνον δ' ἐπὶ μηλοβοτῆρας. # οἳ δ' ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν # εἰράων προπάροιθε καθήμενοι, αὐτίκ' ἐφ' ἵππων # βάντες ἀερσιπόδων μετεκίαθον, αἶψα δ' ἵκοντο. # στησάμενοι δ' ἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παρ' ὄχθας, # βάλλον δ' ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. # ἐν δ' ̓́Ερις ἐν δὲ Κυδοιμὸς ὁμίλεον, ἐν δ' ὀλοὴ Κήρ, # ἄλλον ζωὸν ἔχουσα νεούτατον, ἄλλον ἄουτον, # ἄλλον τεθνηῶτα κατὰ μόθον ἕλκε ποδοῖιν: # εἷμα δ' ἔχ' ἀμφ' ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν. # ὡμίλευν δ' ὥς τε ζωοὶ βροτοὶ ἠδ' ἐμάχοντο, # νεκρούς τ' ἀλλήλων ἔρυον κατατεθνηῶτας. # # ἐν δ' ἐτίθει νειὸν μαλακὴν πίειραν ἄρουραν # εὐρεῖαν τρίπολον: πολλοὶ δ' ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ # ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα. # οἳ δ' ὁπότε στρέψαντες ἱκοίατο τέλσον ἀρούρης, # τοῖσι δ' ἔπειτ' ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου # δόσκεν ἀνὴρ ἐπιών: τοὶ δὲ στρέψασκον ἀν' ὄγμους, # ἱέμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱκέσθαι. # ἣ δὲ μελαίνετ' ὄπισθεν, ἀρηρομένῃ δὲ ἐῴκει, # χρυσείη περ ἐοῦσα: τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο. # # ἐν δ' ἐτίθει τέμενος βασιλήϊον: ἔνθα δ' ἔριθοι # ἤμων ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες. # δράγματα δ' ἄλλα μετ' ὄγμον ἐπήτριμα πῖπτον ἔραζε, # ἄλλα δ' ἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο. # τρεῖς δ' ἄρ' ἀμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν: αὐτὰρ ὄπισθε # παῖδες δραγμεύοντες ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες # ἀσπερχὲς πάρεχον: βασιλεὺς δ' ἐν τοῖσι σιωπῇ # σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπ' ὄγμου γηθόσυνος κῆρ. # κήρυκες δ' ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυὶ̈ δαῖτα πένοντο, # βοῦν δ' ἱερεύσαντες μέγαν ἄμφεπον: αἳ δὲ γυναῖκες # δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκ' ἄλφιτα πολλὰ πάλυνον. # # ἐν δ' ἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν # καλὴν χρυσείην: μέλανες δ' ἀνὰ βότρυες ἦσαν, # ἑστήκει δὲ κάμαξι διαμπερὲς ἀργυρέῃσιν. # ἀμφὶ δὲ κυανέην κάπετον, περὶ δ' ἕρκος ἔλασσε # κασσιτέρου: μία δ' οἴη ἀταρπιτὸς ἦεν ἐπ' αὐτήν, # τῇ νίσοντο φορῆες ὅτε τρυγόῳεν ἀλωήν. # παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠί̈θεοι ἀταλὰ φρονέοντες # πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν. # τοῖσιν δ' ἐν μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ # ἱμερόεν κιθάριζε, λίνον δ' ὑπὸ καλὸν ἄειδε # λεπταλέῃ φωνῇ: τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ # μολπῇ τ' ἰυγμῷ τε ποσὶ σκαίροντες ἕποντο. # # ἐν δ' ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων: # αἳ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου τε, # μυκηθμῷ δ' ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομὸν δὲ # πὰρ ποταμὸν κελάδοντα, παρὰ ῥοδανὸν δονακῆα. # χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμ' ἐστιχόωντο βόεσσι # τέσσαρες, ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο. # σμερδαλέω δὲ λέοντε δύ' ἐν πρώτῃσι βόεσσι # ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην: ὃ δὲ μακρὰ μεμυκὼς # ἕλκετο: τὸν δὲ κύνες μετεκίαθον ἠδ' αἰζηοί. # τὼ μὲν ἀναρρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην # ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον: οἳ δὲ νομῆες # αὔτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντες. # οἳ δ' ἤτοι δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεόντων, # ἱστάμενοι δὲ μάλ' ἐγγὺς ὑλάκτεον ἔκ τ' ἀλέοντο. # # ἐν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις # ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν οἰῶν ἀργεννάων, # σταθμούς τε κλισίας τε κατηρεφέας ἰδὲ σηκούς. # # ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις, # τῷ ἴκελον οἷόν ποτ' ἐνὶ Κνωσῷ εὐρείῃ # Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ ̓Αριάδνῃ. # ἔνθα μὲν ἠί̈θεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι # ὀρχεῦντ' ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντες. # τῶν δ' αἳ μὲν λεπτὰς ὀθόνας ἔχον, οἳ δὲ χιτῶνας # εἵατ' ἐϋννήτους, ἦκα στίλβοντας ἐλαίῳ: # καί ῥ' αἳ μὲν καλὰς στεφάνας ἔχον, οἳ δὲ μαχαίρας # εἶχον χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων. # οἳ δ' ὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι # ῥεῖα μάλ', ὡς ὅτε τις τροχὸν ἄρμενον ἐν παλάμῃσιν # ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται, αἴ κε θέῃσιν: # ἄλλοτε δ' αὖ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλήλοισι. # πολλὸς δ' ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθ' ὅμιλος # τερπόμενοι: # δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ' αὐτοὺς # μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσους. # # ἐν δ' ἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος ̓Ωκεανοῖο # ἄντυγα πὰρ πυμάτην σάκεος πύκα ποιητοῖο. # # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε, # τεῦξ' ἄρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆς, # τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν κροτάφοις ἀραρυῖαν # καλὴν δαιδαλέην, ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε, # τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο. # # αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθ' ὅπλα κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεις, # μητρὸς ̓Αχιλλῆος θῆκε προπάροιθεν ἀείρας. # ἣ δ' ἴρηξ ὣς ἆλτο κατ' Οὐλύμπου νιφόεντος # τεύχεα μαρμαίροντα παρ' ̔Ηφαίστοιο φέρουσα. # ̓Ηὼς μὲν κροκόπεπλος ἀπ' ̓Ωκεανοῖο ῥοάων # ὄρνυθ', ἵν' ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν: # ἣ δ' ἐς νῆας ἵκανε θεοῦ πάρα δῶρα φέρουσα. # εὗρε δὲ Πατρόκλῳ περικείμενον ὃν φίλον υἱὸν # κλαίοντα λιγέως: πολέες δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι # μύρονθ': ἣ δ' ἐν τοῖσι παρίστατο δῖα θεάων, # ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε: # τέκνον ἐμὸν τοῦτον μὲν ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ # κεῖσθαι, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεῶν ἰότητι δαμάσθη: # τύνη δ' ̔Ηφαίστοιο πάρα κλυτὰ τεύχεα δέξο # καλὰ μάλ', οἷ' οὔ πώ τις ἀνὴρ ὤμοισι φόρησεν. # # ὡς ἄρα φωνήσασα θεὰ κατὰ τεύχε' ἔθηκε # πρόσθεν ̓Αχιλλῆος: τὰ δ' ἀνέβραχε δαίδαλα πάντα. # Μυρμιδόνας δ' ἄρα πάντας ἕλε τρόμος, οὐδέ τις ἔτλη # ἄντην εἰσιδέειν, ἀλλ' ἔτρεσαν. αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # ὡς εἶδ', ὥς μιν μᾶλλον ἔδυ χόλος, ἐν δέ οἱ ὄσσε # δεινὸν ὑπὸ βλεφάρων ὡς εἰ σέλας ἐξεφάανθεν: # τέρπετο δ' ἐν χείρεσσιν ἔχων θεοῦ ἀγλαὰ δῶρα. # αὐτὰρ ἐπεὶ φρεσὶν ᾗσι τετάρπετο δαίδαλα λεύσσων # αὐτίκα μητέρα ἣν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # μῆτερ ἐμὴ τὰ μὲν ὅπλα θεὸς πόρεν οἷ' ἐπιεικὲς # ἔργ' ἔμεν ἀθανάτων, μὴ δὲ βροτὸν ἄνδρα τελέσσαι. # νῦν δ' ἤτοι μὲν ἐγὼ θωρήξομαι: ἀλλὰ μάλ' αἰνῶς # δείδω μή μοι τόφρα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν # μυῖαι καδδῦσαι κατὰ χαλκοτύπους ὠτειλὰς # εὐλὰς ἐγγείνωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρόν, # ἐκ δ' αἰὼν πέφαται, κατὰ δὲ χρόα πάντα σαπήῃ. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα: # τέκνον μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. # τῷ μὲν ἐγὼ πειρήσω ἀλαλκεῖν ἄγρια φῦλα # μυίας, αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν: # ἤν περ γὰρ κεῖταί γε τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν, # αἰεὶ τῷ γ' ἔσται χρὼς ἔμπεδος, ἢ καὶ ἀρείων. # ἀλλὰ σύ γ' εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας ̓Αχαιοὺς # μῆνιν ἀποειπὼν ̓Αγαμέμνονι ποιμένι λαῶν # αἶψα μάλ' ἐς πόλεμον θωρήσσεο, δύσεο δ' ἀλκήν. # # ὣς ἄρα φωνήσασα μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε, # Πατρόκλῳ δ' αὖτ' ἀμβροσίην καὶ νέκταρ ἐρυθρὸν # στάξε κατὰ ῥινῶν, ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη. # # αὐτὰρ ὃ βῆ παρὰ θῖνα θαλάσσης δῖος ̓Αχιλλεὺς # σμερδαλέα ἰάχων, ὦρσεν δ' ἥρωας ̓Αχαιούς. # καί ῥ' οἵ περ τὸ πάρος γε νεῶν ἐν ἀγῶνι μένεσκον # οἵ τε κυβερνῆται καὶ ἔχον οἰήϊα νηῶν # καὶ ταμίαι παρὰ νηυσὶν ἔσαν σίτοιο δοτῆρες, # καὶ μὴν οἳ τότε γ' εἰς ἀγορὴν ἴσαν, οὕνεκ' ̓Αχιλλεὺς # ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ' ἀλεγεινῆς. # τὼ δὲ δύω σκάζοντε βάτην ̓́Αρεος θεράποντε # Τυδεί̈δης τε μενεπτόλεμος καὶ δῖος ̓Οδυσσεὺς # ἔγχει ἐρειδομένω: ἔτι γὰρ ἔχον ἕλκεα λυγρά: # κὰδ δὲ μετὰ πρώτῃ ἀγορῇ ἵζοντο κιόντες. # αὐτὰρ ὃ δεύτατος ἦλθεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # ἕλκος ἔχων: καὶ γὰρ τὸν ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ # οὖτα Κόων ̓Αντηνορίδης χαλκήρεϊ δουρί. # αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἀολλίσθησαν ̓Αχαιοί, # τοῖσι δ' ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # ̓Ατρεί̈δη ἦ ἄρ τι τόδ' ἀμφοτέροισιν ἄρειον # ἔπλετο σοὶ καὶ ἐμοί, ὅ τε νῶί̈ περ ἀχνυμένω κῆρ # θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμεν εἵνεκα κούρης; # τὴν ὄφελ' ἐν νήεσσι κατακτάμεν ̓́Αρτεμις ἰῷ # ἤματι τῷ ὅτ' ἐγὼν ἑλόμην Λυρνησσὸν ὀλέσσας: # τώ κ' οὐ τόσσοι ̓Αχαιοὶ ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας # δυσμενέων ὑπὸ χερσὶν ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος. # ̔́Εκτορι μὲν καὶ Τρωσὶ τὸ κέρδιον: αὐτὰρ ̓Αχαιοὺς # δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαι ὀί̈ω. # ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ # θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ: # νῦν δ' ἤτοι μὲν ἐγὼ παύω χόλον, οὐδέ τί με χρὴ # ἀσκελέως αἰεὶ μενεαινέμεν: ἀλλ' ἄγε θᾶσσον # ὄτρυνον πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας ̓Αχαιούς, # ὄφρ' ἔτι καὶ Τρώων πειρήσομαι ἀντίον ἐλθὼν # αἴ κ' ἐθέλως' ἐπὶ νηυσὶν ἰαύειν: ἀλλά τιν' οἴω # ἀσπασίως αὐτῶν γόνυ κάμψειν, ὅς κε φύγῃσι # δηί̈ου ἐκ πολέμοιο ὑπ' ἔγχεος ἡμετέροιο. # # ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἐχάρησαν ἐϋκνήμιδες ̓Αχαιοὶ # μῆνιν ἀπειπόντος μεγαθύμου Πηλεί̈ωνος. # τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # αὐτόθεν ἐξ ἕδρης, οὐδ' ἐν μέσσοισιν ἀναστάς: # ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες ̓́Αρηος # ἑσταότος μὲν καλὸν ἀκούειν, οὐδὲ ἔοικεν # ὑββάλλειν: χαλεπὸν γὰρ ἐπισταμένῳ περ ἐόντι. # ἀνδρῶν δ' ἐν πολλῷ ὁμάδῳ πῶς κέν τις ἀκούσαι # ἢ εἴποι; βλάβεται δὲ λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής. # Πηλεί̈δῃ μὲν ἐγὼν ἐνδείξομαι: αὐτὰρ οἱ ἄλλοι # σύνθεσθ' ̓Αργεῖοι, μῦθόν τ' εὖ γνῶτε ἕκαστος. # πολλάκι δή μοι τοῦτον ̓Αχαιοὶ μῦθον ἔειπον # καί τέ με νεικείεσκον: ἐγὼ δ' οὐκ αἴτιός εἰμι, # ἀλλὰ Ζεὺς καὶ Μοῖρα καὶ ἠεροφοῖτις ̓Ερινύς, # οἵ τέ μοι εἰν ἀγορῇ φρεσὶν ἔμβαλον ἄγριον ἄτην, # ἤματι τῷ ὅτ' ̓Αχιλλῆος γέρας αὐτὸς ἀπηύρων. # ἀλλὰ τί κεν ῥέξαιμι; θεὸς διὰ πάντα τελευτᾷ. # πρέσβα Διὸς θυγάτηρ ̓́Ατη, ἣ πάντας ἀᾶται, # οὐλομένη: τῇ μέν θ' ἁπαλοὶ πόδες: οὐ γὰρ ἐπ' οὔδει # πίλναται, ἀλλ' ἄρα ἥ γε κατ' ἀνδρῶν κράατα βαίνει # βλάπτους' ἀνθρώπους: κατὰ δ' οὖν ἕτερόν γε πέδησε. # καὶ γὰρ δή νύ ποτε Ζεὺς ἄσατο, τόν περ ἄριστον # ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν φας' ἔμμεναι: ἀλλ' ἄρα καὶ τὸν # ̔́Ηρη θῆλυς ἐοῦσα δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν, # ἤματι τῷ ὅτ' ἔμελλε βίην ̔Ηρακληείην # ̓Αλκμήνη τέξεσθαι ἐϋστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ. # ἤτοι ὅ γ' εὐχόμενος μετέφη πάντεσσι θεοῖσι: # κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι, # ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγει. # σήμερον ἄνδρα φόως δὲ μογοστόκος Εἰλείθυια # ἐκφανεῖ, ὃς πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξει, # τῶν ἀνδρῶν γενεῆς οἵ θ' αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσί. # τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια ̔́Ηρη: # ψευστήσεις, οὐδ' αὖτε τέλος μύθῳ ἐπιθήσεις. # εἰ δ' ἄγε νῦν μοι ὄμοσσον ̓Ολύμπιε καρτερὸν ὅρκον, # ἦ μὲν τὸν πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξειν # ὅς κεν ἐπ' ἤματι τῷδε πέσῃ μετὰ ποσσὶ γυναικὸς # τῶν ἀνδρῶν οἳ σῆς ἐξ αἵματός εἰσι γενέθλης. # ὣς ἔφατο: Ζεὺς δ' οὔ τι δολοφροσύνην ἐνόησεν, # ἀλλ' ὄμοσεν μέγαν ὅρκον, ἔπειτα δὲ πολλὸν ἀάσθη. # ̔́Ηρη δ' ἀί̈ξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο, # καρπαλίμως δ' ἵκετ' ̓́Αργος ̓Αχαιικόν, ἔνθ' ἄρα ᾔδη # ἰφθίμην ἄλοχον Σθενέλου Περσηϊάδαο. # ἣ δ' ἐκύει φίλον υἱόν, ὃ δ' ἕβδομος ἑστήκει μείς: # ἐκ δ' ἄγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠλιτόμηνον ἐόντα, # ̓Αλκμήνης δ' ἀπέπαυσε τόκον, σχέθε δ' Εἰλειθυίας. # αὐτὴ δ' ἀγγελέουσα Δία Κρονίωνα προσηύδα: # Ζεῦ πάτερ ἀργικέραυνε ἔπος τί τοι ἐν φρεσὶ θήσω: # ἤδη ἀνὴρ γέγον' ἐσθλὸς ὃς ̓Αργείοισιν ἀνάξει # Εὐρυσθεὺς Σθενέλοιο πάϊς Περσηϊάδαο # σὸν γένος: οὔ οἱ ἀεικὲς ἀνασσέμεν ̓Αργείοισιν. # ὣς φάτο, τὸν δ' ἄχος ὀξὺ κατὰ φρένα τύψε βαθεῖαν: # αὐτίκα δ' εἷλ' ̓́Ατην κεφαλῆς λιπαροπλοκάμοιο # χωόμενος φρεσὶν ᾗσι, καὶ ὤμοσε καρτερὸν ὅρκον # μή ποτ' ἐς Οὔλυμπόν τε καὶ οὐρανὸν ἀστερόεντα # αὖτις ἐλεύσεσθαι ̓́Ατην, ἣ πάντας ἀᾶται. # ὣς εἰπὼν ἔρριψεν ἀπ' οὐρανοῦ ἀστερόεντος # χειρὶ περιστρέψας: τάχα δ' ἵκετο ἔργ' ἀνθρώπων. # τὴν αἰεὶ στενάχεσχ' ὅθ' ἑὸν φίλον υἱὸν ὁρῷτο # ἔργον ἀεικὲς ἔχοντα ὑπ' Εὐρυσθῆος ἀέθλων. # ὣς καὶ ἐγών, ὅτε δ' αὖτε μέγας κορυθαίολος ̔́Εκτωρ # ̓Αργείους ὀλέκεσκεν ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν, # οὐ δυνάμην λελαθέσθ' ̓́Ατης ᾗ πρῶτον ἀάσθην. # ἀλλ' ἐπεὶ ἀασάμην καί μευ φρένας ἐξέλετο Ζεύς, # ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι, δόμεναί τ' ἀπερείσι' ἄποινα: # ἀλλ' ὄρσευ πόλεμον δὲ καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς. # δῶρα δ' ἐγὼν ὅδε πάντα παρασχέμεν ὅσσά τοι ἐλθὼν # χθιζὸς ἐνὶ κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῖος ̓Οδυσσεύς. # εἰ δ' ἐθέλεις, ἐπίμεινον ἐπειγόμενός περ ̓́Αρηος, # δῶρα δέ τοι θεράποντες ἐμῆς παρὰ νηὸς ἑλόντες # οἴσους', ὄφρα ἴδηαι ὅ τοι μενοεικέα δώσω. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον # δῶρα μὲν αἴ κ' ἐθέλῃσθα παρασχέμεν, ὡς ἐπιεικές, # ἤ τ' ἐχέμεν παρὰ σοί: νῦν δὲ μνησώμεθα χάρμης # αἶψα μάλ': οὐ γὰρ χρὴ κλοτοπεύειν ἐνθάδ' ἐόντας # οὐδὲ διατρίβειν: ἔτι γὰρ μέγα ἔργον ἄρεκτον: # ὥς κέ τις αὖτ' ̓Αχιλῆα μετὰ πρώτοισιν ἴδηται # ἔγχεϊ χαλκείῳ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας. # ὧδέ τις ὑμείων μεμνημένος ἀνδρὶ μαχέσθω. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς: # μὴ δ' οὕτως, ἀγαθός περ ἐών, θεοείκελ' ̓Αχιλλεῦ # νήστιας ὄτρυνε προτὶ ̓́Ιλιον υἷας ̓Αχαιῶν # Τρωσὶ μαχησομένους, ἐπεὶ οὐκ ὀλίγον χρόνον ἔσται # φύλοπις, εὖτ' ἂν πρῶτον ὁμιλήσωσι φάλαγγες # ἀνδρῶν, ἐν δὲ θεὸς πνεύσῃ μένος ἀμφοτέροισιν. # ἀλλὰ πάσασθαι ἄνωχθι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ̓Αχαιοὺς # σίτου καὶ οἴνοιο: τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή. # οὐ γὰρ ἀνὴρ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα # ἄκμηνος σίτοιο δυνήσεται ἄντα μάχεσθαι: # εἴ περ γὰρ θυμῷ γε μενοινάᾳ πολεμίζειν, # ἀλλά τε λάθρῃ γυῖα βαρύνεται, ἠδὲ κιχάνει # δίψά τε καὶ λιμός, βλάβεται δέ τε γούνατ' ἰόντι. # ὃς δέ κ' ἀνὴρ οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς # ἀνδράσι δυσμενέεσσι πανημέριος πολεμίζῃ, # θαρσαλέον νύ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, οὐδέ τι γυῖα # πρὶν κάμνει πρὶν πάντας ἐρωῆσαι πολέμοιο. # ἀλλ' ἄγε λαὸν μὲν σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι # ὅπλεσθαι: τὰ δὲ δῶρα ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων # οἰσέτω ἐς μέσσην ἀγορήν, ἵνα πάντες ̓Αχαιοὶ # ὀφθαλμοῖσιν ἴδωσι, σὺ δὲ φρεσὶ σῇσιν ἰανθῇς. # ὀμνυέτω δέ τοι ὅρκον ἐν ̓Αργείοισιν ἀναστὰς # μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι: # ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤ τ' ἀνδρῶν ἤ τε γυναικῶν: # καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ φρεσὶν ἵλαος ἔστω. # αὐτὰρ ἔπειτά σε δαιτὶ ἐνὶ κλισίῃς ἀρεσάσθω # πιείρῃ, ἵνα μή τι δίκης ἐπιδευὲς ἔχῃσθα. # ̓Ατρεί̈δη σὺ δ' ἔπειτα δικαιότερος καὶ ἐπ' ἄλλῳ # ἔσσεαι. οὐ μὲν γάρ τι νεμεσσητὸν βασιλῆα # ἄνδρ' ἀπαρέσσασθαι ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγαμέμνων: # χαίρω σεῦ Λαερτιάδη τὸν μῦθον ἀκούσας: # ἐν μοίρῃ γὰρ πάντα διίκεο καὶ κατέλεξας. # ταῦτα δ' ἐγὼν ἐθέλω ὀμόσαι, κέλεται δέ με θυμός, # οὐδ' ἐπιορκήσω πρὸς δαίμονος. αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # μιμνέτω αὐτόθι τεῖος ἐπειγόμενός περ ̓́Αρηος: # μίμνετε δ' ἄλλοι πάντες ἀολλέες, ὄφρά κε δῶρα # ἐκ κλισίης ἔλθῃσι καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν. # σοὶ δ' αὐτῷ τόδ' ἐγὼν ἐπιτέλλομαι ἠδὲ κελεύω: # κρινάμενος κούρητας ἀριστῆας Παναχαιῶν # δῶρα ἐμῆς παρὰ νηὸς ἐνεικέμεν, ὅσς' ̓Αχιλῆϊ # χθιζὸν ὑπέστημεν δώσειν, ἀγέμεν τε γυναῖκας. # Ταλθύβιος δέ μοι ὦκα κατὰ στρατὸν εὐρὺν ̓Αχαιῶν # κάπρον ἑτοιμασάτω ταμέειν Διί τ' ̓Ηελίῳ τε. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # ̓Ατρεί̈δη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν ̓Αγάμεμνον # ἄλλοτέ περ καὶ μᾶλλον ὀφέλλετε ταῦτα πένεσθαι, # ὁππότε τις μεταπαυσωλὴ πολέμοιο γένηται # καὶ μένος οὐ τόσον ᾖσιν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσι. # νῦν δ' οἳ μὲν κέαται δεδαϊγμένοι, οὓς ἐδάμασσεν # ̔́Εκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν, # ὑμεῖς δ' ἐς βρωτὺν ὀτρύνετον: ἦ τ' ἂν ἔγωγε # νῦν μὲν ἀνώγοιμι πτολεμίζειν υἷας ̓Αχαιῶν # νήστιας ἀκμήνους, ἅμα δ' ἠελίῳ καταδύντι # τεύξεσθαι μέγα δόρπον, ἐπὴν τεισαίμεθα λώβην. # πρὶν δ' οὔ πως ἂν ἔμοιγε φίλον κατὰ λαιμὸν ἰείη # οὐ πόσις οὐδὲ βρῶσις ἑταίρου τεθνηῶτος # ὅς μοι ἐνὶ κλισίῃ δεδαϊγμένος ὀξέϊ χαλκῷ # κεῖται ἀνὰ πρόθυρον τετραμμένος, ἀμφὶ δ' ἑταῖροι # μύρονται: τό μοι οὔ τι μετὰ φρεσὶ ταῦτα μέμηλεν, # ἀλλὰ φόνος τε καὶ αἷμα καὶ ἀργαλέος στόνος ἀνδρῶν. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις ̓Οδυσσεύς: # ὦ ̓Αχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ' ̓Αχαιῶν, # κρείσσων εἰς ἐμέθεν καὶ φέρτερος οὐκ ὀλίγον περ # ἔγχει, ἐγὼ δέ κε σεῖο νοήματί γε προβαλοίμην # πολλόν, ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα. # τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη μύθοισιν ἐμοῖσιν. # αἶψά τε φυλόπιδος πέλεται κόρος ἀνθρώποισιν, # ἧς τε πλείστην μὲν καλάμην χθονὶ χαλκὸς ἔχευεν, # ἄμητος δ' ὀλίγιστος, ἐπὴν κλίνῃσι τάλαντα # Ζεύς, ὅς τ' ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται. # γαστέρι δ' οὔ πως ἔστι νέκυν πενθῆσαι ̓Αχαιούς: # λίην γὰρ πολλοὶ καὶ ἐπήτριμοι ἤματα πάντα # πίπτουσιν: πότε κέν τις ἀναπνεύσειε πόνοιο; # ἀλλὰ χρὴ τὸν μὲν καταθάπτειν ὅς κε θάνῃσι # νηλέα θυμὸν ἔχοντας ἐπ' ἤματι δακρύσαντας: # ὅσσοι δ' ἂν πολέμοιο περὶ στυγεροῖο λίπωνται # μεμνῆσθαι πόσιος καὶ ἐδητύος, ὄφρ' ἔτι μᾶλλον # ἀνδράσι δυσμενέεσσι μαχώμεθα νωλεμὲς αἰεὶ # ἑσσάμενοι χροὶ̈ χαλκὸν ἀτειρέα. μηδέ τις ἄλλην # λαῶν ὀτρυντὺν ποτιδέγμενος ἰσχαναάσθω: # ἥδε γὰρ ὀτρυντὺς κακὸν ἔσσεται ὅς κε λίπηται # νηυσὶν ἐπ' ̓Αργείων: ἀλλ' ἀθρόοι ὁρμηθέντες # Τρωσὶν ἐφ' ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν ̓́Αρηα. # # ἦ, καὶ Νέστορος υἷας ὀπάσσατο κυδαλίμοιο # Φυλεί̈δην τε Μέγητα Θόαντά τε Μηριόνην τε # καὶ Κρειοντιάδην Λυκομήδεα καὶ Μελάνιππον: # βὰν δ' ἴμεν ἐς κλισίην ̓Αγαμέμνονος ̓Ατρεί̈δαο. # αὐτίκ' ἔπειθ' ἅμα μῦθος ἔην, τετέλεστο δὲ ἔργον: # ἑπτὰ μὲν ἐκ κλισίης τρίποδας φέρον, οὕς οἱ ὑπέστη, # αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ' ἵππους: # ἐκ δ' ἄγον αἶψα γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας # ἕπτ', ἀτὰρ ὀγδοάτην Βρισηί̈δα καλλιπάρῃον. # χρυσοῦ δὲ στήσας ̓Οδυσεὺς δέκα πάντα τάλαντα # ἦρχ', ἅμα δ' ἄλλοι δῶρα φέρον κούρητες ̓Αχαιῶν. # καὶ τὰ μὲν ἐν μέσσῃ ἀγορῇ θέσαν, ἂν δ' ̓Αγαμέμνων # ἵστατο: Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν # κάπρον ἔχων ἐν χερσὶ παρίστατο ποιμένι λαῶν. # ̓Ατρεί̈δης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν, # ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο, # κάπρου ἀπὸ τρίχας ἀρξάμενος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν # εὔχετο: τοὶ δ' ἄρα πάντες ἐπ' αὐτόφιν εἵατο σιγῇ # ̓Αργεῖοι κατὰ μοῖραν ἀκούοντες βασιλῆος. # εὐξάμενος δ' ἄρα εἶπεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν: # ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος # Γῆ τε καὶ ̓Ηέλιος καὶ ̓Ερινύες, αἵ θ' ὑπὸ γαῖαν # ἀνθρώπους τίνυνται, ὅτις κ' ἐπίορκον ὀμόσσῃ, # μὴ μὲν ἐγὼ κούρῃ Βρισηί̈δι χεῖρ' ἐπένεικα, # οὔτ' εὐνῆς πρόφασιν κεχρημένος οὔτέ τευ ἄλλου. # ἀλλ' ἔμεν' ἀπροτίμαστος ἐνὶ κλισίῃσιν ἐμῇσιν. # εἰ δέ τι τῶνδ' ἐπίορκον ἐμοὶ θεοὶ ἄλγεα δοῖεν # πολλὰ μάλ', ὅσσα διδοῦσιν ὅτίς σφ' ἀλίτηται ὀμόσσας. # # ἦ, καὶ ἀπὸ στόμαχον κάπρου τάμε νηλέϊ χαλκῷ. # τὸν μὲν Ταλθύβιος πολιῆς ἁλὸς ἐς μέγα λαῖτμα # ῥῖψ' ἐπιδινήσας βόσιν ἰχθύσιν: αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # ἀνστὰς ̓Αργείοισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα: # Ζεῦ πάτερ ἦ μεγάλας ἄτας ἄνδρεσσι διδοῖσθα: # οὐκ ἂν δή ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν # ̓Ατρεί̈δης ὤρινε διαμπερές, οὐδέ κε κούρην # ἦγεν ἐμεῦ ἀέκοντος ἀμήχανος: ἀλλά ποθι Ζεὺς # ἤθελ' ̓Αχαιοῖσιν θάνατον πολέεσσι γενέσθαι. # νῦν δ' ἔρχεσθ' ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν ̓́Αρηα. # # ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, λῦσεν δ' ἀγορὴν αἰψηρήν. # οἳ μὲν ἄρ' ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος, # δῶρα δὲ Μυρμιδόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, # βὰν δ' ἐπὶ νῆα φέροντες ̓Αχιλλῆος θείοιο. # καὶ τὰ μὲν ἐν κλισίῃσι θέσαν, κάθισαν δὲ γυναῖκας, # ἵππους δ' εἰς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες ἀγαυοί. # # Βρισηὶ̈ς δ' ἄρ' ἔπειτ' ἰκέλη χρυσέῃ ̓Αφροδίτῃ # ὡς ἴδε Πάτροκλον δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, # ἀμφ' αὐτῷ χυμένη λίγ' ἐκώκυε, χερσὶ δ' ἄμυσσε # στήθεά τ' ἠδ' ἁπαλὴν δειρὴν ἰδὲ καλὰ πρόσωπα. # εἶπε δ' ἄρα κλαίουσα γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσι: # Πάτροκλέ μοι δειλῇ πλεῖστον κεχαρισμένε θυμῷ # ζωὸν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα, # νῦν δέ σε τεθνηῶτα κιχάνομαι ὄρχαμε λαῶν # ἂψ ἀνιοῦς': ὥς μοι δέχεται κακὸν ἐκ κακοῦ αἰεί. # ἄνδρα μὲν ᾧ ἔδοσάν με πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ # εἶδον πρὸ πτόλιος δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, # τρεῖς τε κασιγνήτους, τούς μοι μία γείνατο μήτηρ, # κηδείους, οἳ πάντες ὀλέθριον ἦμαρ ἐπέσπον. # οὐδὲ μὲν οὐδέ μ' ἔασκες, ὅτ' ἄνδρ' ἐμὸν ὠκὺς ̓Αχιλλεὺς # ἔκτεινεν, πέρσεν δὲ πόλιν θείοιο Μύνητος, # κλαίειν, ἀλλά μ' ἔφασκες ̓Αχιλλῆος θείοιο # κουριδίην ἄλοχον θήσειν, ἄξειν τ' ἐνὶ νηυσὶν # ἐς Φθίην, δαίσειν δὲ γάμον μετὰ Μυρμιδόνεσσι. # τώ ς' ἄμοτον κλαίω τεθνηότα μείλιχον αἰεί. # # ὣς ἔφατο κλαίους', ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες # Πάτροκλον πρόφασιν, σφῶν δ' αὐτῶν κήδε' ἑκάστη. # αὐτὸν δ' ἀμφὶ γέροντες ̓Αχαιῶν ἠγερέθοντο # λισσόμενοι δειπνῆσαι: ὃ δ' ἠρνεῖτο στεναχίζων: # λίσσομαι, εἴ τις ἔμοιγε φίλων ἐπιπείθεθ' ἑταίρων, # μή με πρὶν σίτοιο κελεύετε μηδὲ ποτῆτος # ἄσασθαι φίλον ἦτορ, ἐπεί μ' ἄχος αἰνὸν ἱκάνει: # δύντα δ' ἐς ἠέλιον μενέω καὶ τλήσομαι ἔμπης. # # ὣς εἰπὼν ἄλλους μὲν ἀπεσκέδασεν βασιλῆας, # δοιὼ δ' ̓Ατρεί̈δα μενέτην καὶ δῖος ̓Οδυσσεὺς # Νέστωρ ̓Ιδομενεύς τε γέρων θ' ἱππηλάτα Φοῖνιξ # τέρποντες πυκινῶς ἀκαχήμενον: οὐδέ τι θυμῷ # τέρπετο, πρὶν πολέμου στόμα δύμεναι αἱματόεντος. # μνησάμενος δ' ἁδινῶς ἀνενείκατο φώνησέν τε: # ἦ ῥά νύ μοί ποτε καὶ σὺ δυσάμμορε φίλταθ' ἑταίρων # αὐτὸς ἐνὶ κλισίῃ λαρὸν παρὰ δεῖπνον ἔθηκας # αἶψα καὶ ὀτραλέως, ὁπότε σπερχοίατ' ̓Αχαιοὶ # Τρωσὶν ἐφ' ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν ̓́Αρηα. # νῦν δὲ σὺ μὲν κεῖσαι δεδαϊγμένος, αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ # ἄκμηνον πόσιος καὶ ἐδητύος ἔνδον ἐόντων # σῇ ποθῇ: οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι, # οὐδ' εἴ κεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο πυθοίμην, # ὅς που νῦν Φθίηφι τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβει # χήτεϊ τοιοῦδ' υἷος: ὃ δ' ἀλλοδαπῷ ἐνὶ δήμῳ # εἵνεκα ῥιγεδανῆς ̔Ελένης Τρωσὶν πολεμίζω: # ἠὲ τὸν ὃς Σκύρῳ μοι ἔνι τρέφεται φίλος υἱός, # εἴ που ἔτι ζώει γε Νεοπτόλεμος θεοειδής. # πρὶν μὲν γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει # οἶον ἐμὲ φθίσεσθαι ἀπ' ̓́Αργεος ἱπποβότοιο # αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, σὲ δέ τε Φθίην δὲ νέεσθαι, # ὡς ἄν μοι τὸν παῖδα θοῇ ἐνὶ νηὶ̈ μελαίνῃ # Σκυρόθεν ἐξαγάγοις καί οἱ δείξειας ἕκαστα # κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα. # ἤδη γὰρ Πηλῆά γ' ὀί̈ομαι ἢ κατὰ πάμπαν # τεθνάμεν, ἤ που τυτθὸν ἔτι ζώοντ' ἀκάχησθαι # γήραί̈ τε στυγερῷ καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ # λυγρὴν ἀγγελίην, ὅτ' ἀποφθιμένοιο πύθηται. # # ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γέροντες, # μνησάμενοι τὰ ἕκαστος ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπον: # μυρομένους δ' ἄρα τούς γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, # αἶψα δ' ̓Αθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # τέκνον ἐμόν, δὴ πάμπαν ἀποίχεαι ἀνδρὸς ἑῆος. # ἦ νύ τοι οὐκέτι πάγχυ μετὰ φρεσὶ μέμβλετ' ̓Αχιλλεύς; # κεῖνος ὅ γε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων # ἧσται ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι # οἴχονται μετὰ δεῖπνον, ὃ δ' ἄκμηνος καὶ ἄπαστος. # ἀλλ' ἴθι οἱ νέκτάρ τε καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν # στάξον ἐνὶ στήθεσς', ἵνα μή μιν λιμὸς ἵκηται. # # ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν ̓Αθήνην: # ἣ δ' ἅρπῃ ἐϊκυῖα τανυπτέρυγι λιγυφώνῳ # οὐρανοῦ ἐκκατεπᾶλτο δι' αἰθέρος. αὐτὰρ ̓Αχαιοὶ # αὐτίκα θωρήσσοντο κατὰ στρατόν: ἣ δ' ̓Αχιλῆϊ # νέκταρ ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν # στάξ', ἵνα μή μιν λιμὸς ἀτερπὴς γούναθ' ἵκοιτο: # αὐτὴ δὲ πρὸς πατρὸς ἐρισθενέος πυκινὸν δῶ # ᾤχετο, τοὶ δ' ἀπάνευθε νεῶν ἐχέοντο θοάων. # ὡς δ' ὅτε ταρφειαὶ νιφάδες Διὸς ἐκποτέονται # ψυχραὶ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο, # ὣς τότε ταρφειαὶ κόρυθες λαμπρὸν γανόωσαι # νηῶν ἐκφορέοντο καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι # θώρηκές τε κραταιγύαλοι καὶ μείλινα δοῦρα. # αἴγλη δ' οὐρανὸν ἷκε, γέλασσε δὲ πᾶσα περὶ χθὼν # χαλκοῦ ὑπὸ στεροπῆς: ὑπὸ δὲ κτύπος ὄρνυτο ποσσὶν # ἀνδρῶν: ἐν δὲ μέσοισι κορύσσετο δῖος ̓Αχιλλεύς. # τοῦ καὶ ὀδόντων μὲν καναχὴ πέλε, τὼ δέ οἱ ὄσσε # λαμπέσθην ὡς εἴ τε πυρὸς σέλας, ἐν δέ οἱ ἦτορ # δῦν' ἄχος ἄτλητον: ὃ δ' ἄρα Τρωσὶν μενεαίνων # δύσετο δῶρα θεοῦ, τά οἱ ̔́Ηφαιστος κάμε τεύχων. # κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε # καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας: # δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν. # ἀμφὶ δ' ἄρ' ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον # χάλκεον: αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε # εἵλετο, τοῦ δ' ἀπάνευθε σέλας γένετ' ἠύ̈τε μήνης. # ὡς δ' ὅτ' ἂν ἐκ πόντοιο σέλας ναύτῃσι φανήῃ # καιομένοιο πυρός, τό τε καίεται ὑψόθ' ὄρεσφι # σταθμῷ ἐν οἰοπόλῳ: τοὺς δ' οὐκ ἐθέλοντας ἄελλαι # πόντον ἐπ' ἰχθυόεντα φίλων ἀπάνευθε φέρουσιν: # ὣς ἀπ' ̓Αχιλλῆος σάκεος σέλας αἰθέρ' ἵκανε # καλοῦ δαιδαλέου: περὶ δὲ τρυφάλειαν ἀείρας # κρατὶ θέτο βριαρήν: ἣ δ' ἀστὴρ ὣς ἀπέλαμπεν # ἵππουρις τρυφάλεια, περισσείοντο δ' ἔθειραι # χρύσεαι, ἃς ̔́Ηφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς. # πειρήθη δ' ἕο αὐτοῦ ἐν ἔντεσι δῖος ̓Αχιλλεύς, # εἰ οἷ ἐφαρμόσσειε καὶ ἐντρέχοι ἀγλαὰ γυῖα: # τῷ δ' εὖτε πτερὰ γίγνετ', ἄειρε δὲ ποιμένα λαῶν. # ἐκ δ' ἄρα σύριγγος πατρώϊον ἐσπάσατ' ἔγχος # βριθὺ μέγα στιβαρόν: τὸ μὲν οὐ δύνατ' ἄλλος ̓Αχαιῶν # πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι ̓Αχιλλεύς: # Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων # Πηλίου ἐκ κορυφῆς φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν: # ἵππους δ' Αὐτομέδων τε καὶ ̓́Αλκιμος ἀμφιέποντες # ζεύγνυον: ἀμφὶ δὲ καλὰ λέπαδν' ἕσαν, ἐν δὲ χαλινοὺς # γαμφηλῇς ἔβαλον, κατὰ δ' ἡνία τεῖναν ὀπίσσω # κολλητὸν ποτὶ δίφρον. ὃ δὲ μάστιγα φαεινὴν # χειρὶ λαβὼν ἀραρυῖαν ἐφ' ἵπποιιν ἀνόρουσεν # Αὐτομέδων: ὄπιθεν δὲ κορυσσάμενος βῆ ̓Αχιλλεὺς # τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ' ἠλέκτωρ ̔Υπερίων, # σμερδαλέον δ' ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο: # Ξάνθέ τε καὶ Βαλίε τηλεκλυτὰ τέκνα Ποδάργης # ἄλλως δὴ φράζεσθε σαωσέμεν ἡνιοχῆα # ἂψ Δαναῶν ἐς ὅμιλον ἐπεί χ' ἕωμεν πολέμοιο, # μηδ' ὡς Πάτροκλον λίπετ' αὐτόθι τεθνηῶτα. # # τὸν δ' ἄρ' ὑπὸ ζυγόφι προσέφη πόδας αἰόλος ἵππος # Ξάνθος, ἄφαρ δ' ἤμυσε καρήατι: πᾶσα δὲ χαίτη # ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν οὖδας ἵκανεν: # αὐδήεντα δ' ἔθηκε θεὰ λευκώλενος ̔́Ηρη: # καὶ λίην ς' ἔτι νῦν γε σαώσομεν ὄβριμ' ̓Αχιλλεῦ: # ἀλλά τοι ἐγγύθεν ἦμαρ ὀλέθριον: οὐδέ τοι ἡμεῖς # αἴτιοι, ἀλλὰ θεός τε μέγας καὶ Μοῖρα κραταιή. # οὐδὲ γὰρ ἡμετέρῃ βραδυτῆτί τε νωχελίῃ τε # Τρῶες ἀπ' ὤμοιιν Πατρόκλου τεύχε' ἕλοντο: # ἀλλὰ θεῶν ὤριστος, ὃν ἠύ̈κομος τέκε Λητώ, # ἔκταν' ἐνὶ προμάχοισι καὶ ̔́Εκτορι κῦδος ἔδωκε. # νῶϊ δὲ καί κεν ἅμα πνοιῇ Ζεφύροιο θέοιμεν, # ἥν περ ἐλαφροτάτην φάς' ἔμμεναι: ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ # μόρσιμόν ἐστι θεῷ τε καὶ ἀνέρι ἶφι δαμῆναι. # # ὣς ἄρα φωνήσαντος ̓Ερινύες ἔσχεθον αὐδήν. # τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς ̓Αχιλλεύς: # Ξάνθε τί μοι θάνατον μαντεύεαι; οὐδέ τί σε χρή. # εὖ νυ τὸ οἶδα καὶ αὐτὸς ὅ μοι μόρος ἐνθάδ' ὀλέσθαι # νόσφι φίλου πατρὸς καὶ μητέρος: ἀλλὰ καὶ ἔμπης # οὐ λήξω πρὶν Τρῶας ἅδην ἐλάσαι πολέμοιο. # # ἦ ῥα, καὶ ἐν πρώτοις ἰάχων ἔχε μώνυχας ἵππους. # ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσσοντο # ἀμφὶ σὲ Πηλέος υἱὲ μάχης ἀκόρητον ̓Αχαιοί, # Τρῶες δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο: # Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορὴν δὲ καλέσσαι # κρατὸς ἀπ' Οὐλύμποιο πολυπτύχου: ἣ δ' ἄρα πάντῃ # φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι. # οὔτέ τις οὖν ποταμῶν ἀπέην νόσφ' ̓Ωκεανοῖο, # οὔτ' ἄρα νυμφάων αἵ τ' ἄλσεα καλὰ νέμονται # καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα. # ἐλθόντες δ' ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο # ξεστῇς αἰθούσῃσιν ἐνίζανον, ἃς Διὶ πατρὶ # ̔́Ηφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν. # # ὣς οἳ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατ': οὐδ' ἐνοσίχθων # νηκούστησε θεᾶς, ἀλλ' ἐξ ἁλὸς ἦλθε μετ' αὐτούς, # ἷζε δ' ἄρ' ἐν μέσσοισι, Διὸς δ' ἐξείρετο βουλήν: # τίπτ' αὖτ' ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορὴν δὲ κάλεσσας; # ἦ τι περὶ Τρώων καὶ ̓Αχαιῶν μερμηρίζεις; # τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε δέδηε. # # τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς: # ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλὴν # ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα: μέλουσί μοι ὀλλύμενοί περ. # ἀλλ' ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο # ἥμενος, ἔνθ' ὁρόων φρένα τέρψομαι: οἳ δὲ δὴ ἄλλοι # ἔρχεσθ' ὄφρ' ἂν ἵκησθε μετὰ Τρῶας καὶ ̓Αχαιούς, # ἀμφοτέροισι δ' ἀρήγεθ' ὅπῃ νόος ἐστὶν ἑκάστου. # εἰ γὰρ ̓Αχιλλεὺς οἶος ἐπὶ Τρώεσσι μαχεῖται # οὐδὲ μίνυνθ' ἕξουσι ποδώκεα Πηλεί̈ωνα. # καὶ δέ τί μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκον ὁρῶντες: # νῦν δ' ὅτε δὴ καὶ θυμὸν ἑταίρου χώεται αἰνῶς # δείδω μὴ καὶ τεῖχος ὑπέρμορον ἐξαλαπάξῃ. # # ὣς ἔφατο Κρονίδης, πόλεμον δ' ἀλίαστον ἔγειρε. # βὰν δ' ἴμεναι πόλεμον δὲ θεοὶ δίχα θυμὸν ἔχοντες: # ̔́Ηρη μὲν μετ' ἀγῶνα νεῶν καὶ Παλλὰς ̓Αθήνη # ἠδὲ Ποσειδάων γαιήοχος ἠδ' ἐριούνης # ̔Ερμείας, ὃς ἐπὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσι κέκασται: # ̔́Ηφαιστος δ' ἅμα τοῖσι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων # χωλεύων, ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί. # ἐς δὲ Τρῶας ̓́Αρης κορυθαίολος, αὐτὰρ ἅμ' αὐτῷ # Φοῖβος ἀκερσεκόμης ἠδ' ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα # Λητώ τε Ξάνθός τε φιλομειδής τ' ̓Αφροδίτη. # # εἷος μέν ῥ' ἀπάνευθε θεοὶ θνητῶν ἔσαν ἀνδρῶν, # τεῖος ̓Αχαιοὶ μὲν μέγα κύδανον, οὕνεκ' ̓Αχιλλεὺς # ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ' ἀλεγεινῆς: # Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον # δειδιότας, ὅθ' ὁρῶντο ποδώκεα Πηλεί̈ωνα # τεύχεσι λαμπόμενον βροτολοιγῷ ἶσον ̓́Αρηϊ. # αὐτὰρ ἐπεὶ μεθ' ὅμιλον ̓Ολύμπιοι ἤλυθον ἀνδρῶν, # ὦρτο δ' ̓́Ερις κρατερὴ λαοσσόος, αὖε δ' ̓Αθήνη # στᾶς' ὁτὲ μὲν παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός, # ἄλλοτ' ἐπ' ἀκτάων ἐριδούπων μακρὸν ἀύ̈τει. # αὖε δ' ̓́Αρης ἑτέρωθεν ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσος # ὀξὺ κατ' ἀκροτάτης πόλιος Τρώεσσι κελεύων, # ἄλλοτε πὰρ Σιμόεντι θέων ἐπὶ Καλλικολώνῃ. # # ὣς τοὺς ἀμφοτέρους μάκαρες θεοὶ ὀτρύνοντες # σύμβαλον, ἐν δ' αὐτοῖς ἔριδα ῥήγνυντο βαρεῖαν: # δεινὸν δὲ βρόντησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε # ὑψόθεν: αὐτὰρ νέρθε Ποσειδάων ἐτίναξε # γαῖαν ἀπειρεσίην ὀρέων τ' αἰπεινὰ κάρηνα. # πάντες δ' ἐσσείοντο πόδες πολυπίδακος ̓́Ιδης # καὶ κορυφαί, Τρώων τε πόλις καὶ νῆες ̓Αχαιῶν. # ἔδεισεν δ' ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων ̓Αϊδωνεύς, # δείσας δ' ἐκ θρόνου ἆλτο καὶ ἴαχε, μή οἱ ὕπερθε # γαῖαν ἀναρρήξειε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, # οἰκία δὲ θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισι φανείη # σμερδαλέ' εὐρώεντα, τά τε στυγέουσι θεοί περ: # τόσσος ἄρα κτύπος ὦρτο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων. # ἤτοι μὲν γὰρ ἔναντα Ποσειδάωνος ἄνακτος # ἵστατ' ̓Απόλλων Φοῖβος ἔχων ἰὰ πτερόεντα, # ἄντα δ' ̓Ενυαλίοιο θεὰ γλαυκῶπις ̓Αθήνη: # ̔́Ηρῃ δ' ἀντέστη χρυσηλάκατος κελαδεινὴ # ̓́Αρτεμις ἰοχέαιρα κασιγνήτη ἑκάτοιο: # Λητοῖ δ' ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος ̔Ερμῆς, # ἄντα δ' ἄρ' ̔Ηφαίστοιο μέγας ποταμὸς βαθυδίνης, # ὃν Ξάνθον καλέουσι θεοί, ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον. # # ὣς οἳ μὲν θεοὶ ἄντα θεῶν ἴσαν: αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # ̔́Εκτορος ἄντα μάλιστα λιλαίετο δῦναι ὅμιλον # Πριαμίδεω: τοῦ γάρ ῥα μάλιστά ἑ θυμὸς ἀνώγει # αἵματος ἆσαι ̓́Αρηα ταλαύρινον πολεμιστήν. # Αἰνείαν δ' ἰθὺς λαοσσόος ὦρσεν ̓Απόλλων # ἀντία Πηλεί̈ωνος, ἐνῆκε δέ οἱ μένος ἠύ̈: # υἱέϊ δὲ Πριάμοιο Λυκάονι εἴσατο φωνήν: # τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς ̓Απόλλων: # Αἰνεία Τρώων βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ # ἃς Τρώων βασιλεῦσιν ὑπίσχεο οἰνοποτάζων # Πηλεί̈δεω ̓Αχιλῆος ἐναντίβιον πολεμίξειν; # # τὸν δ' αὖτ' Αἰνείας ἀπαμειβόμενος προσέειπε: # Πριαμίδη τί με ταῦτα καὶ οὐκ ἐθέλοντα κελεύεις # ἀντία Πηλεί̈ωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι; # οὐ μὲν γὰρ νῦν πρῶτα ποδώκεος ἄντ' ̓Αχιλῆος # στήσομαι, ἀλλ' ἤδη με καὶ ἄλλοτε δουρὶ φόβησεν # ἐξ ̓́Ιδης, ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσι, # πέρσε δὲ Λυρνησσὸν καὶ Πήδασον: αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς # εἰρύσαθ', ὅς μοι ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα. # ἦ κ' ἐδάμην ὑπὸ χερσὶν ̓Αχιλλῆος καὶ ̓Αθήνης, # ἥ οἱ πρόσθεν ἰοῦσα τίθει φάος ἠδ' ἐκέλευεν # ἔγχεϊ χαλκείῳ Λέλεγας καὶ Τρῶας ἐναίρειν. # τὼ οὐκ ἔστ' ̓Αχιλῆος ἐναντίον ἄνδρα μάχεσθαι: # αἰεὶ γὰρ πάρα εἷς γε θεῶν ὃς λοιγὸν ἀμύνει. # καὶ δ' ἄλλως τοῦ γ' ἰθὺ βέλος πέτετ', οὐδ' ἀπολήγει # πρὶν χροὸς ἀνδρομέοιο διελθέμεν. εἰ δὲ θεός περ # ἶσον τείνειεν πολέμου τέλος, οὔ κε μάλα ῥέα # νικήσει', οὐδ' εἰ παγχάλκεος εὔχεται εἶναι. # # τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ̓Απόλλων: # ἥρως ἀλλ' ἄγε καὶ σὺ θεοῖς αἰειγενέτῃσιν # εὔχεο: καὶ δὲ σέ φασι Διὸς κούρης ̓Αφροδίτης # ἐκγεγάμεν, κεῖνος δὲ χερείονος ἐκ θεοῦ ἐστίν: # ἣ μὲν γὰρ Διός ἐσθ', ἣ δ' ἐξ ἁλίοιο γέροντος. # ἀλλ' ἰθὺς φέρε χαλκὸν ἀτειρέα, μηδέ σε πάμπαν # λευγαλέοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ. # # ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν, # βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ. # οὐδ' ἔλαθ' ̓Αγχίσαο πάϊς λευκώλενον ̔́Ηρην # ἀντία Πηλεί̈ωνος ἰὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν: # ἣ δ' ἄμυδις στήσασα θεοὺς μετὰ μῦθον ἔειπε: # φράζεσθον δὴ σφῶϊ Ποσείδαον καὶ ̓Αθήνη # ἐν φρεσὶν ὑμετέρῃσιν, ὅπως ἔσται τάδε ἔργα. # Αἰνείας ὅδ' ἔβη κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ # ἀντία Πηλεί̈ωνος, ἀνῆκε δὲ Φοῖβος ̓Απόλλων. # ἀλλ' ἄγεθ', ἡμεῖς πέρ μιν ἀποτρωπῶμεν ὀπίσσω # αὐτόθεν, ἤ τις ἔπειτα καὶ ἡμείων ̓Αχιλῆϊ # παρσταίη, δοίη δὲ κράτος μέγα, μηδέ τι θυμῷ # δευέσθω, ἵνα εἰδῇ ὅ μιν φιλέουσιν ἄριστοι # ἀθανάτων, οἳ δ' αὖτ' ἀνεμώλιοι οἳ τὸ πάρος περ # Τρωσὶν ἀμύνουσιν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα. # πάντες δ' Οὐλύμποιο κατήλθομεν ἀντιόωντες # τῆσδε μάχης, ἵνα μή τι μετὰ Τρώεσσι πάθῃσι # σήμερον: ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσά οἱ αἶσα # γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ ὅτε μιν τέκε μήτηρ. # εἰ δ' ̓Αχιλεὺς οὐ ταῦτα θεῶν ἐκ πεύσεται ὀμφῆς # δείσετ' ἔπειθ', ὅτε κέν τις ἐναντίβιον θεὸς ἔλθῃ # ἐν πολέμῳ: χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς. # # τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων: # ̔́Ηρη μὴ χαλέπαινε παρ' ἐκ νόον: οὐδέ τί σε χρή. # οὐκ ἂν ἔγωγ' ἐθέλοιμι θεοὺς ἔριδι ξυνελάσσαι # ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν: # ἀλλ' ἡμεῖς μὲν ἔπειτα καθεζώμεσθα κιόντες # ἐκ πάτου ἐς σκοπιήν, πόλεμος δ' ἄνδρεσσι μελήσει. # εἰ δέ κ' ̓́Αρης ἄρχωσι μάχης ἢ Φοῖβος ̓Απόλλων, # ἢ ̓Αχιλῆ' ἴσχωσι καὶ οὐκ εἰῶσι μάχεσθαι, # αὐτίκ' ἔπειτα καὶ ἄμμι παρ' αὐτόθι νεῖκος ὀρεῖται # φυλόπιδος: μάλα δ' ὦκα διακρινθέντας ὀί̈ω # ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ θεῶν μεθ' ὁμήγυριν ἄλλων # ἡμετέρῃς ὑπὸ χερσὶν ἀναγκαίηφι δαμέντας. # # ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο κυανοχαίτης # τεῖχος ἐς ἀμφίχυτον ̔Ηρακλῆος θείοιο # ὑψηλόν, τό ῥά οἱ Τρῶες καὶ Παλλὰς ̓Αθήνη # ποίεον, ὄφρα τὸ κῆτος ὑπεκπροφυγὼν ἀλέαιτο, # ὁππότε μιν σεύαιτο ἀπ' ἠϊόνος πεδίον δέ. # ἔνθα Ποσειδάων κατ' ἄρ' ἕζετο καὶ θεοὶ ἄλλοι, # ἀμφὶ δ' ἄρ' ἄρρηκτον νεφέλην ὤμοισιν ἕσαντο: # οἳ δ' ἑτέρωσε καθῖζον ἐπ' ὀφρύσι Καλλικολώνης # ἀμφὶ σὲ ἤϊε Φοῖβε καὶ ̓́Αρηα πτολίπορθον. # # ὣς οἳ μέν ῥ' ἑκάτερθε καθήατο μητιόωντες # βουλάς: ἀρχέμεναι δὲ δυσηλεγέος πολέμοιο # ὄκνεον ἀμφότεροι, Ζεὺς δ' ἥμενος ὕψι κέλευε. # # τῶν δ' ἅπαν ἐπλήσθη πεδίον καὶ λάμπετο χαλκῷ # ἀνδρῶν ἠδ' ἵππων: κάρκαιρε δὲ γαῖα πόδεσσιν # ὀρνυμένων ἄμυδις. δύο δ' ἀνέρες ἔξοχ' ἄριστοι # ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι # Αἰνείας τ' ̓Αγχισιάδης καὶ δῖος ̓Αχιλλεύς. # Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀπειλήσας ἐβεβήκει # νευστάζων κόρυθι βριαρῇ: ἀτὰρ ἀσπίδα θοῦριν # πρόσθεν ἔχε στέρνοιο, τίνασσε δὲ χάλκεον ἔγχος. # Πηλεί̈δης δ' ἑτέρωθεν ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς # σίντης, ὅν τε καὶ ἄνδρες ἀποκτάμεναι μεμάασιν # ἀγρόμενοι πᾶς δῆμος: ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀτίζων # ἔρχεται, ἀλλ' ὅτε κέν τις ἀρηϊθόων αἰζηῶν # δουρὶ βάλῃ ἐάλη τε χανών, περί τ' ἀφρὸς ὀδόντας # γίγνεται, ἐν δέ τέ οἱ κραδίῃ στένει ἄλκιμον ἦτορ, # οὐρῇ δὲ πλευράς τε καὶ ἰσχία ἀμφοτέρωθεν # μαστίεται, ἑὲ δ' αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέσασθαι, # γλαυκιόων δ' ἰθὺς φέρεται μένει, ἤν τινα πέφνῃ # ἀνδρῶν, ἢ αὐτὸς φθίεται πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ: # ὣς ̓Αχιλῆ' ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ # ἀντίον ἐλθέμεναι μεγαλήτορος Αἰνείαο. # οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες, # τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεύς: # Αἰνεία τί σὺ τόσσον ὁμίλου πολλὸν ἐπελθὼν # ἔστης; ἦ σέ γε θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει # ἐλπόμενον Τρώεσσιν ἀνάξειν ἱπποδάμοισι # τιμῆς τῆς Πριάμου; ἀτὰρ εἴ κεν ἔμ' ἐξεναρίξῃς, # οὔ τοι τοὔνεκά γε Πρίαμος γέρας ἐν χερὶ θήσει: # εἰσὶν γάρ οἱ παῖδες, ὃ δ' ἔμπεδος οὐδ' ἀεσίφρων. # ἦ νύ τί τοι Τρῶες τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων # καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμηαι # αἴ κεν ἐμὲ κτείνῃς; χαλεπῶς δέ ς' ἔολπα τὸ ῥέξειν. # ἤδη μὲν σέ γέ φημι καὶ ἄλλοτε δουρὶ φοβῆσαι. # ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε πέρ σε βοῶν ἄπο μοῦνον ἐόντα # σεῦα κατ' ̓Ιδαίων ὀρέων ταχέεσσι πόδεσσι # καρπαλίμως; τότε δ' οὔ τι μετατροπαλίζεο φεύγων. # ἔνθεν δ' ἐς Λυρνησσὸν ὑπέκφυγες: αὐτὰρ ἐγὼ τὴν # πέρσα μεθορμηθεὶς σὺν ̓Αθήνῃ καὶ Διὶ πατρί, # ληϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας # ἦγον: ἀτὰρ σὲ Ζεὺς ἐρρύσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι. # ἀλλ' οὐ νῦν ἐρύεσθαι ὀί̈ομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ # βάλλεαι: ἀλλά ς' ἔγωγ' ἀναχωρήσαντα κελεύω # ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ' ἀντίος ἵστας' ἐμεῖο, # πρίν τι κακὸν παθέειν: ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω. # # τὸν δ' αὖτ' Αἰνείας ἀπαμείβετο φώνησέν τε: # Πηλεί̈δη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς # ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς # ἠμὲν κερτομίας ἠδ' αἴσυλα μυθήσασθαι. # ἴδμεν δ' ἀλλήλων γενεήν, ἴδμεν δὲ τοκῆας # πρόκλυτ' ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνθρώπων: # ὄψει δ' οὔτ' ἄρ πω σὺ ἐμοὺς ἴδες οὔτ' ἄρ' ἐγὼ σούς. # φασὶ σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον εἶναι, # μητρὸς δ' ἐκ Θέτιδος καλλιπλοκάμου ἁλοσύδνης: # αὐτὰρ ἐγὼν υἱὸς μεγαλήτορος ̓Αγχίσαο # εὔχομαι ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ μοί ἐστ' ̓Αφροδίτη: # τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδα κλαύσονται # σήμερον: οὐ γάρ φημ' ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν # ὧδε διακρινθέντε μάχης ἐξαπονέεσθαι. # εἰ δ' ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφρ' ἐὺ̈ εἰδῇς # ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασι: # Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς, # κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὔ πω ̓́Ιλιος ἱρὴ # ἐν πεδίῳ πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων, # ἀλλ' ἔθ' ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος ̓́Ιδης. # Δάρδανος αὖ τέκεθ' υἱὸν ̓Εριχθόνιον βασιλῆα, # ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων: # τοῦ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο # θήλειαι, πώλοισιν ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι. # τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων, # ἵππῳ δ' εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ: # αἳ δ' ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυοκαίδεκα πώλους. # αἳ δ' ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν, # ἄκρον ἐπ' ἀνθερίκων καρπὸν θέον οὐδὲ κατέκλων: # ἀλλ' ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης, # ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον. # Τρῶα δ' ̓Εριχθόνιος τέκετο Τρώεσσιν ἄνακτα: # Τρωὸς δ' αὖ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο # ̓͂Ιλός τ' ̓Ασσάρακός τε καὶ ἀντίθεος Γανυμήδης, # ὃς δὴ κάλλιστος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων: # τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν # κάλλεος εἵνεκα οἷο ἵν' ἀθανάτοισι μετείη. # ̓͂Ιλος δ' αὖ τέκεθ' υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα: # Λαομέδων δ' ἄρα Τιθωνὸν τέκετο Πρίαμόν τε # Λάμπόν τε Κλυτίον θ' ̔Ικετάονά τ' ὄζον ̓́Αρηος: # ̓Ασσάρακος δὲ Κάπυν, ὃ δ' ἄρ' ̓Αγχίσην τέκε παῖδα: # αὐτὰρ ἔμ' ̓Αγχίσης, Πρίαμος δ' ἔτεχ' ̔́Εκτορα δῖον. # ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι. # Ζεὺς δ' ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε # ὅππως κεν ἐθέλῃσιν: ὃ γὰρ κάρτιστος ἁπάντων. # ἀλλ' ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς # ἑσταότ' ἐν μέσσῃ ὑσμίνῃ δηϊοτῆτος. # ἔστι γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυθήσασθαι # πολλὰ μάλ', οὐδ' ἂν νηῦς ἑκατόζυγος ἄχθος ἄροιτο. # στρεπτὴ δὲ γλῶσς' ἐστὶ βροτῶν, πολέες δ' ἔνι μῦθοι # παντοῖοι, ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα. # ὁπποῖόν κ' εἴπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ' ἐπακούσαις. # ἀλλὰ τί ἢ ἔριδας καὶ νείκεα νῶϊν ἀνάγκη # νεικεῖν ἀλλήλοισιν ἐναντίον ὥς τε γυναῖκας, # αἵ τε χολωσάμεναι ἔριδος πέρι θυμοβόροιο # νεικεῦς' ἀλλήλῃσι μέσην ἐς ἄγυιαν ἰοῦσαι # πόλλ' ἐτεά τε καὶ οὐκί: χόλος δέ τε καὶ τὰ κελεύει. # ἀλκῆς δ' οὔ μ' ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις μεμαῶτα # πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον: ἀλλ' ἄγε θᾶσσον # γευσόμεθ' ἀλλήλων χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. # # ἦ ῥα καὶ ἐν δεινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος # σμερδαλέῳ: μέγα δ' ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸς ἀκωκῇ. # Πηλεί̈δης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ # ἔσχετο ταρβήσας: φάτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος # ῥέα διελεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο # νήπιος, οὐδ' ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν # ὡς οὐ ῥηί̈δι' ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα # ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐδ' ὑποείκειν. # οὐδὲ τότ' Αἰνείαο δαί̈φρονος ὄβριμον ἔγχος # ῥῆξε σάκος: χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε, δῶρα θεοῖο: # ἀλλὰ δύω μὲν ἔλασσε διὰ πτύχας, αἳ δ' ἄρ' ἔτι τρεῖς # ἦσαν, ἐπεὶ πέντε πτύχας ἤλασε κυλλοποδίων, # τὰς δύο χαλκείας, δύο δ' ἔνδοθι κασσιτέροιο, # τὴν δὲ μίαν χρυσῆν, τῇ ῥ' ἔσχετο μείλινον ἔγχος. # # δεύτερος αὖτ' ̓Αχιλεὺς προί̈ει δολιχόσκιον ἔγχος, # καὶ βάλεν Αἰνείαο κατ' ἀσπίδα πάντος' ἐί̈σην # ἄντυγ' ὕπο πρώτην, ᾗ λεπτότατος θέε χαλκός, # λεπτοτάτη δ' ἐπέην ῥινὸς βοός: ἣ δὲ διὰ πρὸ # Πηλιὰς ἤϊξεν μελίη, λάκε δ' ἀσπὶς ὑπ' αὐτῆς. # Αἰνείας δ' ἐάλη καὶ ἀπὸ ἕθεν ἀσπίδ' ἀνέσχε # δείσας: ἐγχείη δ' ἄρ' ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ # ἔστη ἱεμένη, διὰ δ' ἀμφοτέρους ἕλε κύκλους # ἀσπίδος ἀμφιβρότης: ὃ δ' ἀλευάμενος δόρυ μακρὸν # ἔστη, κὰδ δ' ἄχος οἱ χύτο μυρίον ὀφθαλμοῖσι, # ταρβήσας ὅ οἱ ἄγχι πάγη βέλος. αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # ἐμμεμαὼς ἐπόρουσεν ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ # σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ # Αἰνείας, μέγα ἔργον, ὃ οὐ δύο γ' ἄνδρε φέροιεν, # οἷοι νῦν βροτοί εἰς': ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος. # ἔνθά κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ # ἢ κόρυθ' ἠὲ σάκος, τό οἱ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, # τὸν δέ κε Πηλεί̈δης σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα, # εἰ μὴ ἄρ' ὀξὺ νόησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων: # αὐτίκα δ' ἀθανάτοισι θεοῖς μετὰ μῦθον ἔειπεν: # ὢ πόποι ἦ μοι ἄχος μεγαλήτορος Αἰνείαο, # ὃς τάχα Πηλεί̈ωνι δαμεὶς ̓́Αϊδος δὲ κάτεισι # πειθόμενος μύθοισιν ̓Απόλλωνος ἑκάτοιο # νήπιος, οὐδέ τί οἱ χραισμήσει λυγρὸν ὄλεθρον. # ἀλλὰ τί ἢ νῦν οὗτος ἀναίτιος ἄλγεα πάσχει # μὰψ ἕνεκ' ἀλλοτρίων ἀχέων, κεχαρισμένα δ' αἰεὶ # δῶρα θεοῖσι δίδωσι τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν; # ἀλλ' ἄγεθ' ἡμεῖς πέρ μιν ὑπὲκ θανάτου ἀγάγωμεν, # μή πως καὶ Κρονίδης κεχολώσεται, αἴ κεν ̓Αχιλλεὺς # τόνδε κατακτείνῃ: μόριμον δέ οἵ ἐστ' ἀλέασθαι, # ὄφρα μὴ ἄσπερμος γενεὴ καὶ ἄφαντος ὄληται # Δαρδάνου, ὃν Κρονίδης περὶ πάντων φίλατο παίδων # οἳ ἕθεν ἐξεγένοντο γυναικῶν τε θνητάων. # ἤδη γὰρ Πριάμου γενεὴν ἔχθηρε Κρονίων: # νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει # καὶ παίδων παῖδες, τοί κεν μετόπισθε γένωνται. # # τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια ̔́Ηρη: # ἐννοσίγαι', αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ σῇσι νόησον # Αἰνείαν ἤ κέν μιν ἐρύσσεαι ἦ κεν ἐάσῃς # Πηλεί̈δῃ ̓Αχιλῆϊ δαμήμεναι, ἐσθλὸν ἐόντα. # ἤτοι μὲν γὰρ νῶϊ πολέας ὠμόσσαμεν ὅρκους # πᾶσι μετ' ἀθανάτοισιν ἐγὼ καὶ Παλλὰς ̓Αθήνη # μή ποτ' ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ, # μηδ' ὁπότ' ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται # καιομένη, καίωσι δ' ἀρήϊοι υἷες ̓Αχαιῶν. # # αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, # βῆ ῥ' ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων, # ἷξε δ' ὅθ' Αἰνείας ἠδ' ὃ κλυτὸς ἦεν ̓Αχιλλεύς. # αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατ' ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν # Πηλεί̈δῃ ̓Αχιλῆϊ: ὃ δὲ μελίην εὔχαλκον # ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος Αἰνείαο: # καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν ̓Αχιλῆος ἔθηκεν, # Αἰνείαν δ' ἔσσευεν ἀπὸ χθονὸς ὑψός' ἀείρας. # πολλὰς δὲ στίχας ἡρώων, πολλὰς δὲ καὶ ἵππων # Αἰνείας ὑπερᾶλτο θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσας, # ἷξε δ' ἐπ' ἐσχατιὴν πολυάϊκος πολέμοιο, # ἔνθά τε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο. # τῷ δὲ μάλ' ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, # καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # Αἰνεία, τίς ς' ὧδε θεῶν ἀτέοντα κελεύει # ἀντία Πηλεί̈ωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι, # ὃς σεῦ ἅμα κρείσσων καὶ φίλτερος ἀθανάτοισιν; # ἀλλ' ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ, # μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον ̓́Αϊδος εἰσαφίκηαι. # αὐτὰρ ἐπεί κ' ̓Αχιλεὺς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ, # θαρσήσας δὴ ἔπειτα μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι: # οὐ μὲν γάρ τίς ς' ἄλλος ̓Αχαιῶν ἐξεναρίξει. # # ὣς εἰπὼν λίπεν αὐτόθ', ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα. # αἶψα δ' ἔπειτ' ̓Αχιλῆος ἀπ' ὀφθαλμῶν σκέδας' ἀχλὺν # θεσπεσίην: ὃ δ' ἔπειτα μέγ' ἔξιδεν ὀφθαλμοῖσιν, # ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν: # ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι: # ἔγχος μὲν τόδε κεῖται ἐπὶ χθονός, οὐδέ τι φῶτα # λεύσσω, τῷ ἐφέηκα κατακτάμεναι μενεαίνων. # ἦ ῥα καὶ Αἰνείας φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν # ἦεν: ἀτάρ μιν ἔφην μὰψ αὔτως εὐχετάασθαι. # ἐρρέτω: οὔ οἱ θυμὸς ἐμεῦ ἔτι πειρηθῆναι # ἔσσεται, ὃς καὶ νῦν φύγεν ἄσμενος ἐκ θανάτοιο. # ἀλλ' ἄγε δὴ Δαναοῖσι φιλοπτολέμοισι κελεύσας # τῶν ἄλλων Τρώων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθών. # # ἦ, καὶ ἐπὶ στίχας ἆλτο, κέλευε δὲ φωτὶ ἑκάστῳ: # μηκέτι νῦν Τρώων ἑκὰς ἕστατε δῖοι ̓Αχαιοί, # ἀλλ' ἄγ' ἀνὴρ ἄντ' ἀνδρὸς ἴτω, μεμάτω δὲ μάχεσθαι. # ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι # τοσσούσδ' ἀνθρώπους ἐφέπειν καὶ πᾶσι μάχεσθαι: # οὐδέ κ' ̓́Αρης, ὅς περ θεὸς ἄμβροτος, οὐδέ κ' ̓Αθήνη # τοσσῆσδ' ὑσμίνης ἐφέποι στόμα καὶ πονέοιτο: # ἀλλ' ὅσσον μὲν ἐγὼ δύναμαι χερσίν τε ποσίν τε # καὶ σθένει, οὔ μ' ἔτι φημὶ μεθησέμεν οὐδ' ἠβαιόν, # ἀλλὰ μάλα στιχὸς εἶμι διαμπερές, οὐδέ τιν' οἴω # Τρώων χαιρήσειν, ὅς τις σχεδὸν ἔγχεος ἔλθῃ. # # ὣς φάτ' ἐποτρύνων: Τρώεσσι δὲ φαίδιμος ̔́Εκτωρ # κέκλεθ' ὁμοκλήσας, φάτο δ' ἴμεναι ἄντ' ̓Αχιλῆος: # Τρῶες ὑπέρθυμοι μὴ δείδιτε Πηλεί̈ωνα. # καί κεν ἐγὼ ἐπέεσσι καὶ ἀθανάτοισι μαχοίμην, # ἔγχεϊ δ' ἀργαλέον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσιν. # οὐδ' ̓Αχιλεὺς πάντεσσι τέλος μύθοις ἐπιθήσει, # ἀλλὰ τὸ μὲν τελέει, τὸ δὲ καὶ μεσσηγὺ κολούει. # τοῦ δ' ἐγὼ ἀντίος εἶμι καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν, # εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε, μένος δ' αἴθωνι σιδήρῳ. # # ὣς φάτ' ἐποτρύνων, οἳ δ' ἀντίοι ἔγχε' ἄειραν # Τρῶες: τῶν δ' ἄμυδις μίχθη μένος, ὦρτο δ' ἀϋτή. # καὶ τότ' ἄρ' ̔́Εκτορα εἶπε παραστὰς Φοῖβος ̓Απόλλων: # ̔́Εκτορ μηκέτι πάμπαν ̓Αχιλλῆϊ προμάχιζε, # ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο, # μή πώς ς' ἠὲ βάλῃ ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ. # # ὣς ἔφαθ', ̔́Εκτωρ δ' αὖτις ἐδύσετο οὐλαμὸν ἀνδρῶν # ταρβήσας, ὅτ' ἄκουσε θεοῦ ὄπα φωνήσαντος. # ἐν δ' ̓Αχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν εἱμένος ἀλκὴν # σμερδαλέα ἰάχων, πρῶτον δ' ἕλεν ̓Ιφιτίωνα # ἐσθλὸν ̓Οτρυντεί̈δην πολέων ἡγήτορα λαῶν, # ὃν νύμφη τέκε νηὶ̈ς ̓Οτρυντῆϊ πτολιπόρθῳ # Τμώλῳ ὕπο νιφόεντι ̔́Υδης ἐν πίονι δήμῳ: # τὸν δ' ἰθὺς μεμαῶτα βάλ' ἔγχεϊ δῖος ̓Αχιλλεὺς # μέσσην κὰκ κεφαλήν: ἣ δ' ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη, # δούπησεν δὲ πεσών, ὃ δ' ἐπεύξατο δῖος ̓Αχιλλεύς: # κεῖσαι ̓Οτρυντεί̈δη πάντων ἐκπαγλότατ' ἀνδρῶν: # ἐνθάδε τοι θάνατος, γενεὴ δέ τοί ἐστ' ἐπὶ λίμνῃ # Γυγαίῃ, ὅθι τοι τέμενος πατρώϊόν ἐστιν # ̔́Υλλῳ ἐπ' ἰχθυόεντι καὶ ̔́Ερμῳ δινήεντι. # # ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. # τὸν μὲν ̓Αχαιῶν ἵπποι ἐπισσώτροις δατέοντο # πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ: ὃ δ' ἐπ' αὐτῷ Δημολέοντα # ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης ̓Αντήνορος υἱὸν # νύξε κατὰ κρόταφον, κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου. # οὐδ' ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ δι' αὐτῆς # αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξ' ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ # ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. # ̔Ιπποδάμαντα δ' ἔπειτα καθ' ἵππων ἀί̈ξαντα # πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρί. # αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν, ὡς ὅτε ταῦρος # ἤρυγεν ἑλκόμενος ̔Ελικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα # κούρων ἑλκόντων: γάνυται δέ τε τοῖς ἐνοσίχθων: # ὣς ἄρα τόν γ' ἐρυγόντα λίπ' ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ: # αὐτὰρ ὃ βῆ σὺν δουρὶ μετ' ἀντίθεον Πολύδωρον # Πριαμίδην. τὸν δ' οὔ τι πατὴρ εἴασκε μάχεσθαι, # οὕνεκά οἱ μετὰ παισὶ νεώτατος ἔσκε γόνοιο, # καί οἱ φίλτατος ἔσκε, πόδεσσι δὲ πάντας ἐνίκα # δὴ τότε νηπιέῃσι ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνων # θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν. # τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεὺς # νῶτα παραί̈σσοντος, ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες # χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ: # ἀντικρὺ δὲ διέσχε παρ' ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή, # γνὺξ δ' ἔριπ' οἰμώξας, νεφέλη δέ μιν ἀμφεκάλυψε # κυανέη, προτὶ οἷ δ' ἔλαβ' ἔντερα χερσὶ λιασθείς. # # ̔́Εκτωρ δ' ὡς ἐνόησε κασίγνητον Πολύδωρον # ἔντερα χερσὶν ἔχοντα λιαζόμενον ποτὶ γαίη # κάρ ῥά οἱ ὀφθαλμῶν κέχυτ' ἀχλύς: οὐδ' ἄρ' ἔτ' ἔτλη # δηρὸν ἑκὰς στρωφᾶσθ', ἀλλ' ἀντίος ἦλθ' ̓Αχιλῆϊ # ὀξὺ δόρυ κραδάων φλογὶ εἴκελος: αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # ὡς εἶδ', ὣς ἀνεπᾶλτο, καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα: # ἐγγὺς ἀνὴρ ὃς ἐμόν γε μάλιστ' ἐσεμάσσατο θυμόν, # ὅς μοι ἑταῖρον ἔπεφνε τετιμένον: οὐδ' ἂν ἔτι δὴν # ἀλλήλους πτώσσοιμεν ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας. # # ἦ, καὶ ὑπόδρα ἰδὼν προσεφώνεεν ̔́Εκτορα δῖον: # ἆσσον ἴθ' ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ' ἵκηαι. # # τὸν δ' οὐ ταρβήσας προσέφη κορυθαίολος ̔́Εκτωρ: # Πηλεί̈δη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς # ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς # ἠμὲν κερτομίας ἠδ' αἴσυλα μυθήσασθαι. # οἶδα δ' ὅτι σὺ μὲν ἐσθλός, ἐγὼ δὲ σέθεν πολὺ χείρων. # ἀλλ' ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται, # αἴ κέ σε χειρότερός περ ἐὼν ἀπὸ θυμὸν ἕλωμαι # δουρὶ βαλών, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὸν βέλος ὀξὺ πάροιθεν. # # ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προί̈ει δόρυ, καὶ τό γ' ̓Αθήνη # πνοιῇ ̓Αχιλλῆος πάλιν ἔτραπε κυδαλίμοιο # ἦκα μάλα ψύξασα: τὸ δ' ἂψ ἵκεθ' ̔́Εκτορα δῖον, # αὐτοῦ δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν. αὐτὰρ ̓Αχιλλεὺς # ἐμμεμαὼς ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, # σμερδαλέα ἰάχων: τὸν δ' ἐξήρπαξεν ̓Απόλλων # ῥεῖα μάλ' ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δ' ἄρ' ἠέρι πολλῇ. # τρὶς μὲν ἔπειτ' ἐπόρουσε ποδάρκης δῖος ̓Αχιλλεὺς # ἔγχεϊ χαλκείῳ, τρὶς δ' ἠέρα τύψε βαθεῖαν. # ἀλλ' ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, # δεινὰ δ' ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα: # ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον: ἦ τέ τοι ἄγχι # ἦλθε κακόν: νῦν αὖτέ ς' ἐρύσατο Φοῖβος ̓Απόλλων, # ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων. # ἦ θήν ς' ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας, # εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι. # νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω. # # ὣς εἰπὼν Δρύοπ' οὖτα κατ' αὐχένα μέσσον ἄκοντι: # ἤριπε δὲ προπάροιθε ποδῶν: ὃ δὲ τὸν μὲν ἔασε, # Δημοῦχον δὲ Φιλητορίδην ἠύ̈ν τε μέγαν τε # κὰγ γόνυ δουρὶ βαλὼν ἠρύκακε. τὸν μὲν ἔπειτα # οὐτάζων ξίφεϊ μεγάλῳ ἐξαίνυτο θυμόν: # αὐτὰρ ὃ Λαόγονον καὶ Δάρδανον υἷε Βίαντος # ἄμφω ἐφορμηθεὶς ἐξ ἵππων ὦσε χαμᾶζε, # τὸν μὲν δουρὶ βαλών, τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι τύψας. # Τρῶα δ' ̓Αλαστορίδην, ὃ μὲν ἀντίος ἤλυθε γούνων, # εἴ πώς εὑ πεφίδοιτο λαβὼν καὶ ζωὸν ἀφείη # μηδὲ κατακτείνειεν ὁμηλικίην ἐλεήσας, # νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδη ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν: # οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ' ἀγανόφρων, # ἀλλὰ μάλ' ἐμμεμαώς: ὃ μὲν ἥπτετο χείρεσι γούνων # ἱέμενος λίσσεσθ', ὃ δὲ φασγάνῳ οὖτα καθ' ἧπαρ: # ἐκ δέ οἱ ἧπαρ ὄλισθεν, ἀτὰρ μέλαν αἷμα κατ' αὐτοῦ # κόλπον ἐνέπλησεν: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε # θυμοῦ δευόμενον: ὃ δὲ Μούλιον οὖτα παραστὰς # δουρὶ κατ' οὖς: εἶθαρ δὲ δι' οὔατος ἦλθ' ἑτέροιο # αἰχμὴ χαλκείη: ὃ δ' ̓Αγήνορος υἱὸν ̓́Εχεκλον # μέσσην κὰκ κεφαλὴν ξίφει ἤλασε κωπήεντι, # πᾶν δ' ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι: τὸν δὲ κατ' ὄσσε # ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. # Δευκαλίωνα δ' ἔπειθ', ἵνα τε ξυνέχουσι τένοντες # ἀγκῶνος, τῇ τόν γε φίλης διὰ χειρὸς ἔπειρεν # αἰχμῇ χαλκείῃ: ὃ δέ μιν μένε χεῖρα βαρυνθεὶς # πρόσθ' ὁρόων θάνατον: ὃ δὲ φασγάνῳ αὐχένα θείνας # τῆλ' αὐτῇ πήληκι κάρη βάλε: μυελὸς αὖτε # σφονδυλίων ἔκπαλθ', ὃ δ' ἐπὶ χθονὶ κεῖτο τανυσθείς. # αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ' ἰέναι μετ' ἀμύμονα Πείρεω υἱὸν # ̔Ρίγμον, ὃς ἐκ Θρῄκης ἐριβώλακος εἰληλούθει: # τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι, πάγη δ' ἐν νηδύϊ χαλκός, # ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων: ὃ δ' ̓Αρηί̈θοον θεράποντα # ἂψ ἵππους στρέψαντα μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ # νύξ', ἀπὸ δ' ἅρματος ὦσε: κυκήθησαν δέ οἱ ἵπποι. # # ὡς δ' ἀναμαιμάει βαθέ' ἄγκεα θεσπιδαὲς πῦρ # οὔρεος ἀζαλέοιο, βαθεῖα δὲ καίεται ὕλη, # πάντῃ τε κλονέων ἄνεμος φλόγα εἰλυφάζει, # ὣς ὅ γε πάντῃ θῦνε σὺν ἔγχεϊ δαίμονι ἶσος # κτεινομένους ἐφέπων: ῥέε δ' αἵματι γαῖα μέλαινα. # ὡς δ' ὅτε τις ζεύξῃ βόας ἄρσενας εὐρυμετώπους # τριβέμεναι κρῖ λευκὸν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, # ῥίμφά τε λέπτ' ἐγένοντο βοῶν ὑπὸ πόσς' ἐριμύκων, # ὣς ὑπ' ̓Αχιλλῆος μεγαθύμου μώνυχες ἵπποι # στεῖβον ὁμοῦ νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας: αἵματι δ' ἄξων # νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον, # ἃς ἄρ' ἀφ' ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον # αἵ τ' ἀπ' ἐπισσώτρων: ὃ δὲ ἵετο κῦδος ἀρέσθαι # Πηλεί̈δης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους. # 